; hitopadesha-slp1_p.txt
; Begun 07-24-2019 as copy of hitopadesha-slp1.txt
; Incorporates the 'marma-prakASikA' commentary of Kale -- these are
; the Sanskrit notes at the bottom of each page.
; These notes are inserted below the Analyzed Sandhi lines
; Format is ###.##P: <slp1 text>
;  There may be more than one ###.##P line, if a given line of text has
;  comments on more than one word. For example, see line 001.04 below.
; Also, use ###.##PE: <English translation of the prakASikA>
; ------------------------------------------------
; A convention of this file is that lines starting with semicolon are comments
; Begun approx. Apr 2016
; Each line is represented in two forms:
;  F  is the final sandhi form; this is the version one sees printed
;  A  is the analyzed sandhi form.  Here words are separated, if needed,
;     and word endings are changed to their original (pre-sandhi) form.
;     This step of analysis facilitates the further analysis of grammatical
;     form
; ------------------------------------------------------------------
; 2018-12-02   hitokale_slp1_v0.txt
; Begin a new phase. Previous version hitopadesha-slp1.txt
;  The aim now is to use the exact text of Kale's edition:
;      The Hitopadesha of Narayana by M.R. Kale,
;      6th edition Aug 15, 1967. Motilal Banarsidass.
; Reason: We have previously been using the version from Sanskrit Documents (SD)
;   website  (reference elsewhere: TODO)
; However, there are various differences between Kale's version and this
; version.  These differences make difficult the correlation between
; the Sanskrit text and Kale's English translation.
; Large chunks of the SD text are identical to Kale, but many small and
; some large variances appear.  I've been handling these differences in
; various ways, but am now thinking that it would be better to have the
; text of Kale exactly.
; The line numbers of form #### currently relate to the original SD document.
; Preliminary format of Kale line numbers will be as '###.##'  (page.line)
; and some lines will have form '###.## ####' with both line numbers.
; Kale's comments at the bottom of pages are NOT included currently.
; ------------------------------------------------------------------
; hitokale_slp1_v1.txt  12/25/2018
; This replaces the xxxxF: or xxxxA: line numbering of original hitopadesha-slp1.txt
; Instead, the line numbering PPP.LLF: (or PPP.LLF:) is used.
; The PPP is Kale page number, and is believed to agree with the page number of the Kale text.
; The line number (LL) is less accurately related to the lines of a page of Kale text.
; The difference is believed to be almost entirely within the 'prose' (non-verse) sections.
; Also, the verse text should almost entirely correspond to the Kale text.
; In particular, the verse numbering should agree;
; and the number of lines per verse should agree  (most verses take 2 lines, and the
; second line has the verse number at the end (form .. VVV .. ; sometimes the space between
; V and ending '..' is missing).
; PA :  sandhi analyzed form of marma-prakASikA
; ° : marker for undisplayed text.
; ---------------------------------------------------------------------------

001.01F ॥ हितोपदेशः ॥
001.01A ॥ हितोपदेशः ॥
001.01P हितस्य उपदेशः: हितोपदेशः । हितश्चासौ उपदेशश्च इति वा । स एव लक्षणया तत्संज्ञः ग्रन्थः ।
;001.01PA: hitasya upadeSaH: hitopadeSaH . hitaH ca asO upadeSaH ca iti vA . saH eva lakzaRayA tatsaMjYaH granTaH .

001.02F प्रस्ताविका
001.02A प्रस्ताविका
001.01-02E घोओद् अद्विचे।  ईन्त्रोदुच्तिओन्।

001.03F सिद्धिः साध्ये सतामस्तु प्रसादात् तस्य धूर्जटेः ।
001.03A सिद्धिः साध्ये सताम् अस्तु प्रसादात् तस्य धूर्जटेः ।
001.03P धूः भारभूता जटा यस्य असौ धूर्जटिः । तस्य धूर्जटेः प्रसादात् सतां साध्ये अभिमतविषये सिद्धिः अस्तु ।

001.04F जाह्नवीफेनलेखेव यन्मूर्ध्नि शशिनः कला ॥ १॥
001.04A जाह्नवीफेनलेखा इव यन्मूर्ध्नि शशिनः कला ॥ १॥
001.04P जाह्नवीफेनलेखेव -- जह्नोः अपत्यं स्त्री जाह्नवी तस्या फेनस्य लेखा ।
;001.04PA: jAhnavIPenaleKA iva -- jahnoH apatyam strI jAhnavI tasyAH Penasya leKA .
001.04P यन्मूर्ध्नि -- यस्य मूर्धा यन्मूर्धा तस्मिन् ।

001.03-04E ंअय् सुच्चेस्स् अत्तेन्द् त्हे गोओद् इन् त्हेइर् उन्देर्तकिन्ग्स् (इन् त्हे ओब्जेच्त् त्हेय् टिस्ह् तो अच्चोम्प्लिस्ह्) ब्य् त्हे ऋअवोउर् ओऋ त्हत् ध्हुर्जति, ओन् ट्होसे हेअद् त्हेरे इस् अ दिगित् ओऋ त्हे मोओन् लोओकिन्ग् लिके अ स्त्रेअक् ओऋ त्हे ऋओअम् ओऋ त्हे घन्गेस्।

001.05F श्रुतो हितोपदेशोऽयं पाटवं संस्कृतोक्तिषु ।
001.05A श्रुतः हितोपदेशः अयम् पाटवम् संस्कृतोक्तिषु ।
001.05P श्रुतः सम्यगधीतः इत्यर्थः ।
;001.05PA: SrutaH samyak aDItaH iti arTaH .
001.05P पाटवं -- पटोः भावः ।

001.06F वाचां सर्वत्र वैचित्र्यं नीतिविद्यां ददाति च ॥ २॥
001.06A वाचाम् सर्वत्र वैचित्र्यम् नीतिविद्याम् ददाति च ॥ २॥
001.06P वैचित्र्यम् -- विचित्रस्य भावः ।
001.06P नीतिविद्याम् -- नीतिशास्त्रज्ञानम् ।

001.05-06E थ्हिस् ःइतोपदेस (त्हे टोर्क् इन्चुल्चतिन्ग् सलुतर्य् इन्स्त्रुच्तिओन्) ट्हेन् स्तुदिएद् (लित्।, चरेऋउल्ल्य् अत्तेन्देद् तो) गिवेस् (त्हे स्तुदेन्त्) प्रोऋइचिएन्च्य् इन् एलेगन्त् स्पेएच्हेस्, अ वरिएत्य् ओऋ एऌप्रेस्सिओन् इन् एवेर्य् देपर्त्मेन्त् अन्द् अ क्नोट्लेद्गे ओऋ त्हे चोन्दुच्त् ओऋ हुमन् अऋऋअइर्स्।

001.07F अजरामरवत् प्राज्ञो विद्यामर्थं च चिन्तयेत् ।
001.07A अजरामरवत् प्राज्ञः विद्याम् अर्थम् च चिन्तयेत् ।
001.07P अजरामरवत् -- जरया निष्क्रान्तः अजरः , नास्ति जरा यस्य इति वा । न म्रियते असौ अमरः च अजरामरः तेन तुल्यम् ।

001.08F गृहीत इव केशेषु मृत्युना धर्ममाचरेत् ॥ ३॥
001.08A गृहीतः इव केशेषु मृत्युना धर्मम् आचरेत् ॥ ३॥

002.07-08E आ टिसे मन् स्होउल्द् त्हिन्क् ओऋ (अच्डुइरिन्ग्) क्नोट्लेद्गे अन्द् मोनेय् अस् त्होउग्ह् हे टेरे नोत् सुब्जेच्त् तो ओल्द् अगे ओर् देअत्ह्: बुत् हे स्होउल्द् पेरृओर्म् हिस् रेलिगिओउस् दुतिएस् अस् इऋ धेअत्ह् हद् सेइषेद् हिम् ब्य् त्हे हइर्।

001.09F सर्वद्रव्येषु विद्यैव द्रव्यमाहुरनुत्तमम् ।
001.09A सर्वद्रव्येषु विद्या एव द्रव्यम् आहुः अनुत्तमम् ।
001.09P अनुत्तमम् -- नास्ति उत्तमम् यस्मात् ।

001.10F अहार्यत्वादनर्घ्यत्वादक्षयत्वाच्च सर्वदा ॥ ४॥
001.10A अहार्यत्वात् अनर्घ्यत्वात् अक्षयत्वात् च सर्वदा ॥ ४॥
001.10P अहार्यत्वात् -- हर्तुं योग्यं शक्यं वा न भवतीति अहार्यं तस्य भावः अहार्यत्वम् । एवम् अनर्घ्यत्वादि ।

001.09-10E ळेअर्निन्ग्, ओऋ अल्ल् त्हिन्ग्स्, (त्हे टिसे) देच्लरे तो बे टित्होउत् अ सुपेरिओर् (त्हे बेस्त् ओऋ त्हेम् अल्ल् ), बेचउसे ओऋ इत्स् इन्चपबिलित्य् ओऋ बेइन्ग् तकेन् अटय्, ओर् वलुएद् ओर् एऌहउस्तेद्।

; Muller has saMgamayati.  Either word plausible
001.11F संयोजयति विद्यैव नीचगापि नरं सरित् ।
001.11A संयोजयति विद्या एव नीचगा अपि नरम् सरित् ।
001.11P विद्या एव नीचगापि [सती] नरं दुर्धर्षं नृपं संयोजयति नीचगापि सरित् दुर्धर्षं समुद्रमिव ।

; Muller uses 'durDarzaM', which makes more sense; this text so changed.
; Kale also 'durDarzaM'
001.12F समुद्रमिव दुर्धर्षं नृपं भाग्यमतः परम् ॥ ५॥
001.12A समुद्रम् इव दुर्धर्षम् नृपम् भाग्यम् अतः परम् ॥ ५॥
001.12P दुर्दर्षमिति पाठः । अतः नृपात्समुद्राच्च परं महत् भाग्यं अतःपरं नरस्य भाग्यमिति वा ।

001.11-12E ळेअर्निन्ग्, अल्त्होउग्ह् पोस्सेस्सेद् ब्य् अ लोट् मन्, इन्त्रोदुचेस् हिम् तो त्हे किन्ग् ट्हो इस् (ओर्दिनरिल्य्) इनप्प्रोअच्हब्ले, जुस्त् अस् अ रिवेर्, अल्त्होउग्ह् ऋलोटिन्ग् त्ह्रोउग्ह् अ लोट् रेगिओन्, तकेस् ओने तो त्हे इनच्चेस्सिब्ले सेअ : (सोउर्चेस्) ऋरोम् ट्हिच्ह् ऋलोटेत्ह् ग्रेअत् ऋओर्तुने (ओर्, त्हे ऋउतुरे रेस्त्स् टित्ह् ऋओर्तुने)।

001.13F विद्या ददाति विनयं विनयाद्याति पात्रताम् ।
001.13A विद्या ददाति विनयम् विनयात् याति पात्रताम् ।
001.13P विद्येति -- अत्र कारणमालालंकारः ।
001.13P+ तल्लक्षणं यथा -- यथोत्तरं चेत्पूर्वस्य पूर्वस्यार्थस्य हेतुता । तदा कारणमाला स्यात्। का । प्र । (साहि । द । १०।७६)
; MW kAraRa-mAlA = 'a series or chain of causes' ref. sAhitya-dArpaRa

001.14F पात्रत्वाद्धनमाप्नोति धनाद्धर्मं ततः सुखम् ॥ ६॥
001.14A पात्रत्वात् धनम् आप्नोति धनात् धर्मम् ततः सुखम् ॥ ६॥

001.13-14E ळेअर्निन्ग् एन्दोट्स् ओने टित्ह् मोदेस्त्य् ; ऋरोम् (हविन्ग्) मोदेस्त्य् ओने पस्सेस् ओन् तो (गेत्स्) टोर्त्हिनेस्स् ; बेइन्ग् टोर्त्ह्य् ओने ओब्तइन्स् रिच्हेस् ; ऋरोम् रिच्हेस् रेलिगिओउस् मेरित् अन्द् ऋरोम् त्हत् हप्पिनेस्स्।

001.15F विद्या शस्त्रस्य शास्त्रस्य द्वे विद्ये प्रतिपत्तये ।
001.15A विद्या शस्त्रस्य शास्त्रस्य द्वे विद्ये प्रतिपत्तये ।
001.15P शस्त्रस्य विद्या , शास्त्रस्य विद्या , एते द्वे विद्ये प्रतिपत्तये कीर्तये भवतः ।

001.16F आद्या हास्याय वृद्धत्वे द्वितीयाद्रियते सदा ॥ ७॥
; Kale typo: ditIyA -> dvitIyA
001.16A आद्या हास्याय वृद्धत्वे द्वितीया आद्रियते सदा ॥ ७॥

001.15-16E थ्हे क्नोट्लेद्गे ओऋ अर्म्स् अन्द् त्हत् ओऋ त्हे शस्त्रस् - त्हेसे त्टो लोरेस् चोन्दुचे तो ग्लोर्य्: बुत् त्हे ऋओर्मेर् एऌपोसेस् ओने तो रिदिचुले इन् ओल्द् अगे, ट्हिले त्हे लत्तेर् इस् एवेर् रेस्पेच्तेद्।

001.17F यन्नवे भाजने लग्नः संस्कारो नान्यथा भवेत् ।
001.17A यद् नवे भाजने लग्नः संस्कारः न अन्यथा भवेत् ।
001.17P यथा नवे भाजने आमभाजने इत्यर्थः ।
; pracyAvayitum, pramArzwum ? inf. of what?  causal infinitives of pracyu
001.17P+ लग्नः संस्कारः अन्यथा न भवेत् स्वस्थानात्प्रच्यावयितुं प्रमार्ष्टुं वा न शक्यते

001.18F कथाच्छलेन बालानां नीतिस्तदिह कथ्यते ॥ ८॥
001.18A कथाच्छलेन बालानाम् नीतिः तद् इह कथ्यते ॥ ८॥
001.18P तथा बाला अपि नीतिमध्यापिताश्चेत्सा तेषां चेतसि दृढं पदं कुर्यादिति हेतोः सा कथामिषेण बालानामिह कथ्यते  ।
;001.18PA: taTA bAlAH api nItim aDyApitAH cet sA tezAm cetasi dfQam padam kuryAt iti hetoH sA kaTAmizeRa bAlAnAm iha kaTyate .

001.17-18E आस् अन् इम्प्रेस्सिओन् मदे उपोन् अ रट् (एअर्त्हेन् ओर् सो) पोत् चन् उन्देर्गो नो च्हन्गे अऋतेर्टर्द्स् -- सो (ऋओल्लोटिन्ग् त्हे समे प्रिन्चिप्ले) इन् त्हिस् टोर्क् त्हे स्चिएन्चे ओऋ चोन्दुच्त् (ओर् पोलिच्य्) इस् तउग्ह्त् तो योउत्ह्स् उन्देर् त्हे गुइसे ओऋ स्तोरिएस्।

002.01F मित्रलाभः सुहृद्भेदो विग्रहः संधिरेव च ।
002.01A मित्रलाभः सुहृद्भेदः विग्रहः संधिः एव च ।

002.02F पञ्चतन्त्रात्तथान्यस्माद्ग्रन्थादाकृष्य लिख्यते ॥ ९॥
002.02A पञ्चतन्त्रात् तथा अन्यस्मात् ग्रन्थात् आकृष्य लिख्यते ॥ ९॥

002.01-02E   [थ्हे सुब्जेच्त्स् ओऋ] "थ्हे अच्डुइसितिओन् ओऋ ऋरिएन्द्स्", "थ्हे सेपरतिओन् ओऋ ऋरिएन्द्स्", "ंअकिन्ग् टर्" अन्द् "छोन्च्लुदिन्ग् पेअचे" अरे ट्रित्तेन् उपोन्, एऌत्रच्त्स् बेइन्ग् मदे ऋरोम् फन्च्हतन्त्र अन्द् ओत्हेर् टोर्क्स्।

002.03F अस्ति भागीरथीतीरे पाटलिपुत्रनामधेयं नगरम् । तत्र
002.03A अस्ति भागीरथीतीरे पाटलिपुत्रनामधेयम् नगरम् । तत्र सर्वस्वामिगुणोपेतः सुदर्शनः
002.03P सर्वस्वामि -- स्वामिनः गुणाः स्वामिगुणाः । सर्वे च ते स्वामिगुणाश्च (कर्म) तैः उपेतः ।
002.03P+ (तृ। त।) सुदर्शनः -- शोभनं दर्शनं यस्य (बहु।) ।

002.04F नाम नरपतिरासीत् । स भूपतिरेकदा केनापि पाठ्यमानं श्लोकद्वयं शुश्राव --
002.04A नाम नरपतिः आसीत् । सः भूपतिः एकदा केन अपि पाठ्यमानम् श्लोकद्वयम् शुश्राव --

002.03-04E औन् त्हे बन्क् ओऋ त्हे भ्हगिरत्हि त्हेरे इस् अ चित्य् नमेद् फतलिपुत्र। ईन् इत् त्हेरे टस् अ किन्ग्, शुदर्स्हन ब्य् नमे,{;हितोएन्ग्००२।तॢत्} एन्दोटेद् टित्ह् अल्ल् प्रिन्चेल्य् डुअलितिएस्। थ्हत् किन्ग् ओन्चे हेअर्द् अ चोउप्ले ओऋ श्लोकस् (स्तन्षस्) च्हन्तेद् ब्य् सोमे ओने ; (विष्।)

002.05F अनेकसंशयोच्छेदि परोक्षार्थस्य दर्शकम् ।
002.05A अनेकसंशयोच्छेदि परोक्षार्थस्य दर्शकम् ।
002.05P अनेकसं° -- अनेके च ते संशयाः तान् उच्छेत्तुं शीलमस्य ।
002.05P+ परोक्षार्थस्य -- अक्ष्णोः परः परोक्षः तस्य ।

002.06F सर्वस्य लोचनं शास्त्रं यस्य नास्त्यन्ध एव सः ॥ १०॥
002.06A सर्वस्य लोचनम् शास्त्रम् यस्य न अस्ति अन्धः एव सः ॥ १०॥

002.05-06E ःए ट्हो दोएस् नोत् पोस्सेस्स् (अ क्नोट्लेद्गे ओऋ) शस्त्र, त्हे उनिवेर्सल् एये, ट्हिच्ह् तोतल्ल्य् रेमोवेस् वरिओउस् दोउब्त्स् अन्द् दिस्चुस्सेस् त्हिन्ग्स् हिद्देन् ऋरोम् विएट्, इस् सुरेल्य् ब्लिन्द्।

002.07F यौवनं धनसम्पत्तिः प्रभुत्वमविवेकिता ।
002.07A यौवनम् धनसम्पत्तिः प्रभुत्वम् अविवेकिता ।
002.07P यौवनेति -- वयोरूपविभूतीनामेकैकं मदकारणम् । इति समानार्थः श्लोकांशः रघुवंशे (स। १७। श्लो १३।)

002.08F एकैकमप्यनर्थाय किम् यत्र चतुष्टयम् ॥ ११॥
002.08A एकैकम् अपि अनर्थाय किम् यत्र चतुष्टयम् ॥ ११॥

002.07-08E ञोउत्ह्, अबुन्दन्चे ओऋ टेअल्त्ह्, सोवेरेइग्न्त्य् अन्द् इन्चोन्सिदेरतेनेस्स् अरे त्हे सोउर्चे ओऋ चलमित्य् एवेन् सिन्ग्ल्य्; ट्हत् त्हेन्, ट्हेरे अल्ल् त्हेसे ऋओउर् अरे चोम्बिनेद् !

002.09F इत्याकर्ण्यात्मनः पुत्राणामनधिगतशास्त्राणां नित्यमुन्मार्गगामिनां
002.09A इति आकर्ण्य आत्मनः पुत्राणाम् अनधिगतशास्त्राणाम् नित्यम् उन्मार्गगामिनां
002.09P अनधिगत -- अनधिगतानि अनधीतानि शास्त्राणि यैः ।
002.09P+ उन्मार्गगामिनां -- उद्गतः मार्गः उन्मार्गः तेन गन्तुं शीलं येषां ।

002.10F शास्त्राननुष्ठानेनोद्विग्नमनाः स राजा चिन्तयामास ।
002.10A शास्त्राननुष्ठानेन उद्विग्नमनाः सः राजा चिन्तयामास ।
002.10P शास्त्राननुष्ठानेन -- शास्त्रस्य अननुष्ठानं शास्त्राज्ञोल्लंघनं तेन स्वैरवर्तनेन इति यावत् ।

002.09-10E औन् हेअरिन्ग् त्हिस्, त्हे किन्ग्, ट्हो टस् दिस्त्रच्तेद् अत् हेअर्त्, ओन् अच्चोउन्त् ओऋ त्हे नोन्-अत्तेन्दन्चे तो (त्हे चोम्मन्द्स् ओऋ त्हे) शस्त्रस् ओऋ हिस् सोन्स् ट्हो हद् नो क्नोट्लेद्गे ओऋ त्हे शस्त्रस् अन्द् ट्हो अल्टय्स् ऋओल्लोटेद् त्हे ट्रोन्ग् पत्ह्, त्होउग्ह्त् तो हिम्सेलृ:

002.11F कोऽर्थः पुत्रेण जातेन यो न विद्वान् न धार्मिकः ।
002.11A कः अर्थः पुत्रेण जातेन यः न विद्वान् न धार्मिकः ।

002.12F काणेन चक्षुषा किंवा चक्षुःपीडैव केवलम् ॥ १२॥
002.12A काणेन चक्षुषा किम् वा चक्षुःपीडा एव केवलम् ॥ १२॥

002.11-12E ठ्हत् इस् त्हे गोओद् ओऋ (ट्हत् बेनेऋइत् चन् अच्च्रुए ऋरोम्) हविन्ग् अ सोन् ट्हो इस् नेइत्हेर् लेअर्नेद् नोर् पिओउस् (दुतिऋउल्); (ऋओर्) ट्हत् इस् त्हे उसे ओऋ अन् एये त्हत् इस् ब्लिन्द्? ईत् सिम्प्ल्य् चउसेस् ओच्चुलर् पइन्।

002.13F अजातमृतमूर्खाणां वरमाद्यौ न चान्तिमः ।
002.13A अजातमृतमूर्खाणाम् वरम् आद्यौ न च अन्तिमः ।

002.14F सकृद्दुःखकरावाद्यावन्तिमस्तु पदे पदे ॥ १३॥
002.14A सकृत् दुःखकरौ आद्यौ अन्तिमः तु पदे पदे ॥ १३॥
002.14P सकृदेकवारम् ।

002.13-14E औऋ सोन्स्, नोत् बोर्न्, (बोर्न् अन्द्) देअद् अन्द् ऋओओलिस्ह्, त्हे ऋइर्स्त् त्टो अरे तो बे प्रेऋएर्रेद् अन्द् नोत् त्हे लस्त्: (ऋओर्) त्हे ऋइर्स्त् त्टो चउसे पइन् (बुत्) ओन्चे ; त्हे लस्त् अत् एवेर्य् स्तेप्।

002.15F किं च । स जातो येन जातेन याति वंशः समुन्नतिम् ।
002.15A किम् च । सः जातः येन जातेन याति वंशः समुन्नतिम् ।

002.16F परिवर्तिनि संसारे मृतः को वा न जायते ॥ १४॥
002.16A परिवर्तिनि संसारे मृतः कः वा न जायते ॥ १४॥

002.15-16E ंओरेओवेर् । ःए इस् (रेअल्ल्य्) बोर्न् ब्य् ट्होसे बिर्त्ह् त्हे ऋअमिल्य् इस् एऌअल्तेद्। ईन् त्हिस् रेवोल्विन्ग् टोर्ल्द् ट्हो दोएस् नोत् दिए अन्द् इस् नोत् बोर्न् अगइन्?

; Kale translates kaWinI as 'little finger'? MW 'chalk'
002.17F गुणिगणगणनारम्भे न पतति कठिनी सुसम्भ्रमाद्यस्य ।
002.17A गुणिगणगणनारम्भे न पतति कठिनी सुसम्भ्रमात् यस्य ।
002.17P गुणिगणग° -- गुणाः एषां विद्यन्ते इति गुणिनः तेषां गणः तस्य गणना तस्याः अरम्भे
002.17P कठिनी -- कनिष्ठिका

002.18F तेनाम्बा यदि सुतिनी वद वन्ध्या कीदृशी नाम ॥ १५॥
002.18A तेन अम्बा यदि सुतिनी वद वन्ध्या कीदृशी नाम ॥ १५॥
002.18P गुणिगणगणनारम्भे यस्य [पुत्रस्य कृते] कठिनी सुसंभ्रमात् न पतति तेन पुत्रेण यदि अम्बा तज्जननी सुतिनी प्रशस्तपुत्रवती भवेत् तर्हि वंध्या कीदृशी नाम भवेत् इति शेषः । यस्याः पुत्रः गुणिनां न धुरीणः सा वंध्या एव इति भावः ।

002.17-18E ईऋ त्हे मोत्हेर् ओऋ त्हे बोय्, ऋओर् ट्होम् त्हे लित्त्ले ऋइन्गेर् दोएस् नोत् बेन्द् दोट्न् हस्तिल्य् अत् त्हे चोम्मेन्चेमेन्त् ओऋ त्हे एनुमेरतिओन् ओऋ त्हे नुम्बेर् ओऋ मेरितोरिओउस् मेन्, बे सइद् तो हवे गिवेन् बिर्त्ह् तो अ सोन्, त्हेन् सय्, ट्हत् अ बर्रेन् टोमन् टोउल्द् बे लिके तो (इ।ए।, स्हे इस् अस् गोओद् अस् अ बर्रेन् टोमन्)।

002.19F दाने तपसि शौर्ये च यस्य न प्रथितं यशः ।
002.19A दाने तपसि शौर्ये च यस्य न प्रथितम् यशः ।

002.20F विद्यायामर्थलाभे च मातुरुच्चार एव सः ॥ १६॥
002.20A विद्यायाम् अर्थलाभे च मातुः उच्चारः एव सः ॥ १६॥

002.19-20E ःए, ट्हो इस् नोत् टेल्ल् क्नोट्न् ऋओर् हिस् च्हरित्य्, पेनन्चे, ब्रवेर्य्, लेअर्निन्ग् अन्द् त्हे अच्डुइसितिओन् ओऋ टेअल्त्ह्, इस् बुत् त्हे एऌच्रेमेन्त् ओऋ हिस् मोत्हेर्।

002.21F अपरं च । वरमेको गुणी पुत्रो न च मूर्खशतान्यपि ।
002.21A अपरं च । वरम् एकः गुणी पुत्रः न च मूर्खशतानि अपि ।

002.22F एकश्चन्द्रस्तमो हन्ति न च तारागणोऽअपि ॥ १७॥
002.22A एकः चन्द्रः तमः हन्ति न च तारागणः अपि ॥ १७॥

002.21-22E आल्सो, ईत् इस् बेत्तेर् तो हवे ओने मेरितोरिओउस् सोन् त्हन् अ हुन्द्रेद् ओऋ ऋओओलिस्ह् ओनेस्; त्हे सिन्ग्ले मोओन् दिस्पेल्स् दर्क्नेस्स्; अन्द् नोत् त्हे ट्होले ऋइर्ममेन्त् ओऋ स्तर्स्।

002.23F पुण्यतीर्थे कृतं येन तपः क्वाप्यतिदुष्करम् ।
002.23A पुण्यतीर्थे कृतम् येन तपः क्व अपि अतिदुष्करम् ।
002.23P पुण्यतीर्थे -- पुण्यं च तत् तीर्थं च तस्मिन् । कर्म ।

002.24F तस्य पुत्रो भवेद्वश्यः समृद्धो धार्मिकः सुधीः ॥ १८॥
002.24A तस्य पुत्रः भवेत् वश्यः समृद्धः धार्मिकः सुधीः ॥ १८॥

002.23-24E थ्हे सोन् ओऋ हिम्, ट्हो हस् प्रच्तिसेद् रेलिगिओउस् अउस्तेरितिएस्, एऌत्रेमेल्य् दिऋऋइचुल्त् तो पेरृओर्म्, अत् सोमे होल्य् प्लचे, टिल्ल् बे ओबेदिएन्त्, प्रोस्पेरोउस्, रिग्ह्तेओउस् अन्द् तलेन्तेद्।

002.25F अर्थागमो नित्यमरोगिता च प्रिया च भार्या प्रियवादिनी च ।
002.25A अर्थागमः नित्यम् अरोगिता च प्रिया च भार्या प्रियवादिनी च ।
002.25P अर्थस्य आगमः प्राप्तिः ।
002.25P+ प्रिया भर्तुरभिमता ।
002.25P++ तेन भर्तुरनुरागिता तृतीयं सुखम् ।
002.25P+++ प्रियवादिनी भार्या चतुर्थं सुखम् । म। भा। उ। ३३।८२

002.26F वश्यश्च पुत्रोऽर्थकरी च विद्या षड् जीवलोकस्य सुखानि राजन् ॥ १९॥
002.26A वश्यः च पुत्रः अर्थकरी च विद्या षड् जीवलोकस्य सुखानि राजन् ॥ १९॥

002.25-26E आन् इनृलुऌ ओऋ मोनेय्, चोन्स्तन्त् हेअल्त्ह् (लित्।, ऋरेएदोम् ऋरोम् दिसेअसे), अ बेलोवेद् टिऋए, अन्द् ओने स्टेएत्-स्पेअकिन्ग् (ओऋ गेन्त्ले मन्नेर्स्), अन् ओबेदिएन्त् सोन्, अन्द् लेअर्निन्ग् प्रोदुच्तिवे ओऋ टेअल्त्ह् -- त्हेसे सिऌ, ओ किन्ग्, अरे त्हे प्लेअसुरेस् ओऋ त्हे मोर्तल् टोर्ल्द्।

003.01F को धन्यो बहुभिः पुत्रैः कुशूलापूरणाढकैः ।
;Sampada: not able to comprehend 'kuSUlApUraRAQakEH'
;   From MW:  kuSUla-ApUraRa-AQaka = granary-filling-measures
003.01A कः धन्यः बहुभिः पुत्रैः कुशूलापूरणाढकैः ।
003.01P कुशूला° -- आपूरयन्ति इति आपूरणाः ।
003.01P+ कुशूलस्य आपूरणाः ते च ते आढकाः च । केवलं विशिष्टसंख्यापूरकैः न तु गुणमण्डितैः इत्यर्थः ।

003.02F वरमेकः कुलालम्बी यत्र विश्रूयते पिता ॥ २०॥
003.02A वरम् एकः कुलालम्बी यत्र विश्रूयते पिता ॥ २०॥

003.01-02E ठ्हो टिल्ल् बे (चोन्सिदेरेद्) ब्लेस्सेद् ब्य् हविन्ग् सोन्स् ट्हो अरे लिके (नो बेत्तेर् त्हन्, त्हे अद्हकस्* (अ किन्द् ओऋ मेअसुरे) ऋइल्लिन्ग् उप् (** इ।ए।, शिम्प्ल्य् मकिन्ग् उप् अ पर्तिचुलर् नुम्बेर्) अ ग्रनर्य्? ईत् इस् बेत्तेर् तो हवे ओने सोन्, ट्हो इस् त्हे प्रोप् ओऋ त्हे ऋअमिल्य् अन्द् ट्हो ब्रिन्ग्स् ऋअमे तो हिस् ऋअत्हेर्।

003.03F ऋणकर्ता पिता शत्रुर्माता च व्यभिचारिणी ।
003.03A ऋणकर्ता पिता शत्रुः माता च व्यभिचारिणी ।

003.04F भार्या रूपवती शत्रुः पुत्रः शत्रुरपण्डितः ॥ २१॥
003.04A भार्या रूपवती शत्रुः पुत्रः शत्रुः अपण्डितः ॥ २१॥

003.03-04E आ ऋअत्हेर् ट्हो चोन्त्रच्त्स् देब्त्स् (इ।ए।, लेअवेस् नोत्हिन्ग् तो हिस् सोन् बुत् अ लेगच्य् ओऋ देब्त्) इस् अन् एनेम्य्, अन्द् सो इस् अ मोत्हेर्, ऋअल्से तो हेर् बेद्; अ बेअउतिऋउल् टिऋए इस् अन् एनेम्य्; अन्द् सुच्ह् इस् अन् इल्लितेरते सोन्।

003.05F अनभ्यासे विषं विद्या अजीर्णे भोजनं विषम् ।
003.05A अनभ्यासे विषम् विद्या अजीर्णे भोजनम् विषम् ।

003.06F विषं सभा दरिद्रस्य वृद्धस्य् तरुणी विषम् ॥ २२ ॥
003.06A विषं सभा दरिद्रस्य वृद्धस्य तरुणी विषम् ॥ २२ ॥

003.05-06E ळेअर्निन्ग् इऋ नोत् केप्त् उप् ब्य् चोन्स्तन्त् स्तुद्य् इस् पोइसोन् ; तकिन्ग् ऋओओद् अऋतेर् इन्दिगेस्तिओन् इस् पोइसोन्; तो अ पोओर् मन् अ पुब्लिच् अस्सेम्ब्ल्य् इस् पोइसोन्; अन्द् तो अन् ओल्द् मन् अ योउत्हृउल् टिऋए इस् पोइसोन्।

003.07F यस्य कस्य प्रसूतोऽपि गुणवान्पूज्यते नरः ।
003.07A यस्य कस्य प्रसूतः अपि गुणवान् पूज्यते नरः ।

003.08F धनुर्वंशविशुद्धोऽपि निर्गुणः किं करिष्यति ॥ २३॥
003.08A धनुः वंशविशुद्धः अपि निर्गुणः किम् करिष्यति ॥ २३॥
;  '..SudDopi' = ..SudDaH api
; nirjya ?  nir + jya . Can't find in MW.
003.08P धनुरित्या° -- वंशविशुद्धोपि उत्तमवंशसनिर्मितोपि धनुः निर्गुणः निर्ज्यः चेत् किं करिष्यति ।
003.08P+ पक्षे धनुर्वंशविशुद्धोपि विशुद्धक्षत्रियवंशसंभवोपि कश्चित् निर्गुणः क्षत्रियजातिसहजधैर्यादिगुणरहितः चेत् किं करिष्यति ।

003.07-08E आ मन् ओऋ मेरित्स्, बोर्न् ओऋ ट्हतेवेर् परेन्त्स्, इस् होनोउरेद् ; (ऋओर्) ट्हत् इस् त्हे उसे ओऋ अ बोट् त्हत् इस् टित्होउत् स्त्रिन्ग् त्होउग्ह् मदे ओऋ अ ऋअउल्त्लेस्स् बम्बोओ स्तऋऋ (ओर्, ट्हत् चन् अ मन् ओऋ पुरे ख्स्हत्रिय एऌत्रच्तिओन् दो इऋ टन्तिन्ग् इन् मर्तिअल् विगोउर्)?

003.09F हा हा पुत्रक नाधीतं सुगतैतासु रात्रिषु ।
; sugata: m8s.
003.09A हा हा पुत्रक न अधीतम् सुगत एतासु रात्रिषु ।
003.09P सुगत -- शोभनं गतमायुः क्रमः अस्यास्तीति तस्य संबुद्धिः । आयुः आयुर्मर्यादा इति यावत् ।

003.10F तेन त्वं विदुषां मध्ये पङ्के गौरिव सीदसि ॥ २४॥
003.10A तेन त्वम् विदुषाम् मध्ये पङ्के गौः इव सीदसि ॥ २४॥

003.09-10E आलस्! पोओर् च्हिल्द्, त्होउ, ट्हो लेअदेस्त् अन् एअस्य् लिऋए, दिद्स्त् नोत् अच्डुइरे क्नोट्लेद्गे इन् त्हेसे (ब्य्गोने) निग्ह्त्स्, ओन् त्हिस् अच्चोउन्त् दोस्त् त्होउ चोमे तो ग्रिएऋ (ऋअरे इल्ल्) इन् त्हे सोचिएत्य् ओऋ त्हे लेअर्नेद् लिके अ चोट् स्तुच्क् इन् मुद्।

003.11F तत् कथमिदानीमेते मम पुत्रा गुणवन्तः क्रियन्ताम् । यतः ।
003.11A तत् कथम् इदानीम् एते मम पुत्राः गुणवन्तः क्रियन्ताम् । यतः ।

003.11-11E थ्हेन् होट् स्हल्ल् ई नोट् मके म्य् सोन्स् अच्चोम्प्लिस्हेद् ! ॠओर्: --

003.12F आहारनिद्राभयमैथुनं च सामान्यमेतत्पशुभिर्नराणाम् ।
003.12A आहारनिद्राभयमैथुनम् च सामान्यम् एतत् पशुभिः नराणाम् ।

003.13F धर्मो हि तेषामधिकः विशेषो धर्मेण हीनाः पशुभिः समानाः ॥ २५॥
003.13A धर्मः हि तेषाम् अधिकः विशेषः धर्मेण हीनाः पशुभिः समानाः ॥ २५॥

003.12-13E ॠओओद्, स्लेएप्, ऋएअर् अन्द् त्हे एन्जोय्मेन्त् ओऋ चर्नल् प्लेअसुरेस् -- त्हेसे मेन् स्हरे इन् चोम्मोन् टित्ह् बेअस्त्स् ; सुरेल्य् त्हे सेन्से (ओर् पेरृओर्मन्चे) ओऋ दुत्य् इस् त्हेइर् स्पेचिअल् अत्त्रिबुते (दिस्तिन्गुइस्हिन्ग् मर्क्): देवोइद् ओऋ त्हिस् त्हेय् अरे देग्रदेद् तो त्हे लेवेल् ओऋ (स्तन्द् ओन् अ लेवेल् टित्ह्) बेअस्त्स्।

003.14F धर्मार्थकाममोक्षाणां यस्यैकोऽपि न विद्यते ।
003.14A धर्मार्थकाममोक्षाणाम् यस्य एकः अपि न विद्यते ।

003.15F अजागलस्तनस्येव तस्य जन्म निरर्थकम् ॥ २६॥
003.15A अजागलस्तनस्य इव तस्य जन्म निरर्थकम् ॥ २६॥

003.14-15E थ्हे लिऋए ओऋ हिम्, ट्हो हस् नोत् अच्हिएवेद् अन्य् ओने ओऋ ध्हर्म (त्हे दिस्च्हर्गे ओऋ रेलिगिओउस् दुतिएस्), आर्त्ह (त्हे अच्डुइसितिओन् ओऋ मोनेय् ब्य् ऋअइर् मेअन्स्), खम (त्हे ग्रतिऋइचतिओन् ओऋ देसिरेस् सो अस् नोत् तो त्रेस्पस्स् ओन् ध्हर्म) अन्द् ऋइनल् एमन्चिपतिओन्, इस् अस् टित्होउत् इत्स् पुर्पोसे (उसेलेस्स्) अस् त्हत् ओऋ त्हे निप्प्ले ओन् त्हे नेच्क् ओऋ अ स्हे-गोअत्।

003.16F यच्चोच्यते -- आयुः कर्म च वित्तं च विद्या निधनमेव च ।
003.16A यद् च उच्यते -- आयुः कर्म च वित्तम् च विद्या निधनम् एव च ।

003.17F पञ्चैतान्यपि सृज्यन्ते गर्भस्थस्यैव देहिनः ॥ २७॥
003.17A पञ्च एतानि अपि सृज्यन्ते गर्भस्थस्य एव देहिनः ॥ २७॥

003.16-17E ङोट्, (अस् तो) त्हे देच्लरतिओन् (दोच्त्रिने) त्हत् -- (थ्हे पेरिओद् ओऋ) लिऋए, (त्हे किन्द्स् ओऋ) अच्तिओन् (ओने हस् तो पेरृओर्म्), (त्हे अमोउन्त् ओऋ) टेअल्त्ह् (तो बे अच्डुइरेद्), (त्हे देग्रेए ओऋ) क्नोट्लेद्गे (तो बे अत्तइनेद्), अन्द् (त्हे तिमे ओऋ) देअत्ह् -- एवेन् त्हेसे ऋइवे अरे च्रेअतेद् (देतेर्मिनेद्) ट्हिले अ मन् इस् येत् इन् त्हे टोम्ब्।

003.18F किं च । अवश्यं भाविनो भावा भवन्ति महतामपि ।
003.18A किम् च । अवश्यम् भाविनः भावाः भवन्ति महताम् अपि ।

003.19F नग्नत्वं नीलकण्ठस्य महाहिशयनं हरेः ॥ २८॥
;Sampada: 'mahAhiSayanam' is a compound of mahat ahi Sayanam. I don't think this needs to be further analysed though. Otherwise it would be a samAsavicCeda.
; MW: mahAhiSayana = sleeping (of vizRu) on the great serpent
003.19A नग्नत्वम् नीलकण्ठस्य महाहिशयनम् हरेः ॥ २८॥

003.18-19E आन्द् त्हत्, थ्हिन्ग्स्, ट्हिच्ह् अरे ऋअतेद्, दो हप्पेन् एवेन् इन् त्हे चसे ओऋ त्हे ग्रेअत्: (अस्) शिवऽस् नकेद्नेस्स् अन्द् ःअरिऽस् हविन्ग् तो स्लेएप् ओन् अ हुगे सेर्पेन्त्।

003.20F अपि च । यदभावि न तद् आवि भावि चेन्न तदन्यथा ।
003.20A अपि च । यद् अभावि न तद् भावि भावि चेद् न तद् अन्यथा ।

003.21F इति चिन्ताविषघ्नोऽयमगदः किं न पीयते ॥ २९॥
003.21A इति चिन्ताविषघ्नः अयम् अगदः किम् न पीयते ॥ २९॥
003.21P चिन्ताविषघ्नः -- चिन्ता एव विषं तत् हन्ति इति चिन्ताविषघ्नः ।
003.21P+ न गदः अस्मात् इति अगदः ।

003.20-21E  आन्द् ऋउर्त्हेर् । ठ्हत् इस् नोत् तो बे चन् नेवेर् बे, अन्द् इऋ इत् इस् तो बे, इत् चन् नेवेर् बे ओत्हेर्टिसे -- ट्ह्य् इस् त्हिस् अन्तिदोते अगइन्स्त् त्हे पोइसोन् ओऋ अनॢइएत्य् नोत् स्टल्लोटेद् ? --

003.22F एतत्कार्याक्षमाणां केषांचिदालस्यवचनम् ।
003.22A एतत् कार्याक्षमाणाम् केषाम् चिद् आलस्यवचनम् ।

003.22-22E थ्हेसे अरे त्हे इद्ले टोर्द्स् ओऋ सोमे, इन्चपब्ले ओऋ दोइन्ग् अन्य्त्हिन्ग्।

003.23F न दैवमपि संचिन्त्य त्यजेदुद्योगमात्मनः ।
003.23A न दैवम् अपि संचिन्त्य त्यजेत् उद्योगम् आत्मनः ।

003.24F अनुद्योगेन तैलानि तिलेभ्यो नाप्तुमर्हति ॥ ३०॥
003.24A अनुद्योगेन तैलानि तिलेभ्यः न आप्तुम् अर्हति ॥ ३०॥

003.23-24E ऐवेन् त्हिन्किन्ग् ऋअते तो बे ऋअवोउरब्ले ओने स्होउल्द् नोत् गिवे उप् ओनेऽस् इन्दुस्त्र्य् ; (ऋओर्) ओने चन् नेवेर् गेत् ओइल् ऋरोम् सेसमुम् टित्होउत् एऌएर्तिओन्।

; line-break lakzmI- unusual to have line break in a verse
003.25F अन्यच्च । उद्योगिनं पुरुषसिंहमुपैति लक्ष्मीर्दैवेन
003.25A अन्यत् च । उद्योगिनम् पुरुषसिंहम् उपैति लक्ष्मीः दैवेन
003.25P पुरुषसिंहं -- पुरुषश्रेष्ठम् । समासोत्तरपदे सिंहादिशब्दाः श्रेष्ठार्थवाचका भवन्ति ।
003.25P+ स्युरुत्तरपदे व्याघ्रपुङ्गवर्षभकुंजराः । सिंहशार्दूलनागाद्याः पुंसि श्रेष्ठार्थगोचराः । इत्यमरः ।

003.26F देयमिति कापुरुषा वदन्ति ।
003.26A देयम् इति कापुरुषाः वदन्ति ।

003.25-26E ंओरेओवेर् । ॠओर्तुने अप्प्रोअच्हेस् हिम्, त्हे लिओन् अमोन्ग् मेन्, ट्हो इस् इन्दुस्त्रिओउस्। ईत् इस् त्हे टेअक्-मिन्देद् ट्हो सय् "ॠअते गिवेस्"।

003.27F दैवं निहत्य कुरु पौरुषमात्मशक्त्या
003.27A दैवम् निहत्य कुरु पौरुषम् आत्मशक्त्या
003.27P आत्मशक्त्या -- आत्मशक्तिमवलम्ब्य इत्यर्थः ।

003.28F यत्ने कृते यदि न सिध्यति कोऽत्र दोषः ॥ ३१॥
003.28A यत्ने कृते यदि न सिध्यति कः अत्र दोषः ॥ ३१॥
003.28P यत्ने कृते, इ° -- यत्ने कृते अपि यदि कार्यं न सिद्ध्यति तर्हि अत्र अस्मिन् विषये कर्तुः कः दोषः न कश्चिदपि ।
003.28P+ यद्वा यत्ने कृते यदि कार्यं न सिद्ध्यति तर्हि अत्र को मे दोषः इति कर्त्रा विचारणा कार्या । कार्यसिद्धेः उद्यमायत्तत्वात् कार्यविपत्तेश्च दोषं विना असंभवात् ।

003.27-28E धिस्मिस्सिन्ग् अल्ल् इदेअ अबोउत् (लित्।, किल्लिन्ग्) ऋअते, पुत् ऋओर्त्ह् मन्ल्य् एऋऋओर्त्स् देपेन्दिन्ग् उपोन् योउर् ओट्न् स्त्रेन्ग्त्ह्; अन्द् इऋ, अऋतेर् अन् एऌएर्तिओन् इस् मदे, सुच्चेस्स् अत्तेन्द् नोत्, ट्हेरे इस् त्हे ब्लमे (इ।ए।, योउ अरे नोत् तो ब्लमे; ओर्, ऋइन्द् ओउत् ट्हेरे त्हे ऋअउल्त् लय्)?

004.01F यथा ह्येकेन चक्रेण न रथस्य गतिर्भवेत् ।
004.01A यथा हि एकेन चक्रेण न रथस्य गतिः भवेत् ।

004.02F एवं पुरुषकारेण विना दैवं न सिद्ध्यति ॥ ३२॥
004.02A एवं पुरुषकारेण विना दैवम् न सिद्ध्यति ॥ ३२॥

004.01-02E झुस्त् अस् अ च्हरिओत् चन् नोत् मोवे टित्ह् ओने ट्हेएल्, सो टित्होउत् मन्ल्य् एऌएर्तिओन्, ऋअते दोएस् नोत् सुच्चेएद्।

004.03F तथा च । पूर्वजन्मकृतं कर्म तद्दैवमिति कथ्यते ।
004.03A तथा च । पूर्वजन्मकृतम् कर्म तद् दैवम् इति कथ्यते ।

004.04F तस्मात् पुरुषकारेण यत्नं कुर्यादतन्द्रितः ॥ ३३॥
004.04A तस्मात् पुरुषकारेण यत्नम् कुर्यात् अतन्द्रितः ॥ ३३॥
004.04P अतन्द्रितः -- तन्द्रा अस्य संजाता असौ तन्द्रितः न तन्द्रितः अतन्द्रितः ।

004.03-04E आन्द् ऋउर्त्हेर्। ठ्हत् इस् चल्लेद् ऋअते इस् (बुत्) त्हे (सुम् ओऋ ओनेऽस्) अच्तिओन्स् इन् अ प्रेविओउस् लिऋए; ओने स्होउल्द्, त्हेरेऋओरे, मके अन् एऋऋओर्त् मनृउल्ल्य् टित्होउत् बेइन्ग् स्लोत्हृउल्।

004.05F यथा मृत्पिण्डतः कर्ता कुरुते यद्यदिच्छति ।
004.05A यथा मृत्पिण्डतस् कर्ता कुरुते यद् यद् इच्छति ।
004.05P कर्ता कुलालः ।

004.06F एवमात्मकृतं कर्म मानवः प्रतिपद्यते ॥ ३४॥
004.06A एवम् आत्मकृतम् कर्म मानवः प्रतिपद्यते ॥ ३४॥
004.06P आत्मकृतं कर्म -- कर्मफलं इति यावत् ।

004.05-06E झुस्त् अस् अ पोत्तेर् मकेस् ट्हतेवेर् हे लिकेस् ओउत् ओऋ अ लुम्प् ओऋ च्लय्, सो दोएस् अ मन् रेअप् त्हे ऋरुइत् ओऋ त्हे अच्तिओन् दोने ब्य् हिम्सेलृ।

; kAkatAlIyavat "as in the fable of the crow and the palm-fruit, unexpectedly" (MW)
; http://www.yogavasistha.com/crowco.htm
004.07F काकतालीयवत्प्राप्तं दृष्ट्वापि निधिमग्रतः ।
004.07A काकतालीयवत् प्राप्तम् दृष्ट्वा अपि निधिम् अग्रतः ।
004.07P काकतलीयवत् -- अकस्मात् । काकागमनमिव तालपतनमिव काकतालम् ।
004.07P+ समासाच्च तद्विषयादिति इवार्थे छः । पा। ५।३।१०६।

004.08F न स्वयं दैवमादत्ते पुरुषार्थमपेक्षते ॥ ३५ ॥
004.08A न स्वयम् दैवम् आदत्ते पुरुषार्थम् अपेक्षते ॥ ३५ ॥

004.07-08E ऐवेन् सेएइन्ग् अ त्रेअसुरे ऋओउन्द् डुइते ब्य् अच्चिदेन्त् इन् ऋरोन्त् ओऋ अ मन्, ऋअते दोएस् नोत् तके इत् उप् इत्सेलृ, बुत् एऌपेच्त्स् अ मन्ल्य् एऋऋओर्त् ओऋ हिस् पर्त्।

004.09F उद्यमेन हि सिध्यन्ति कार्याणि न मनोरथैः ।
004.09A उद्यमेन हि सिध्यन्ति कार्याणि न मनोरथैः ।

004.10F नहि सुप्तस्य सिंहस्य प्रविशन्ति मुखे मृगाः ॥ ३६॥
004.10A न हि सुप्तस्य सिंहस्य प्रविशन्ति मुखे मृगाः ॥ ३६॥

004.09-10E ठोर्क्स् अरे अच्चोम्प्लिस्हेद् ब्य् इन्दुस्त्र्य् अन्द् नोत् ब्य् (इद्ले) टिस्हेस्; ऋओर् त्हे देएर् एन्तेर् नोत् त्हे मोउत्ह् ओऋ अ स्लेएपिन्ग् लिओन्।

004.11F मातापितृकृताभ्यासो गुणितांएति बालकः ।
004.11A मातापितृकृताभ्यासः गुणिताम् एति बालकः ।
004.11P मात्रा पित्रा च कृतः अभ्यासः यस्य ।

004.12F न गर्भच्युतिमात्रेण पुत्रो भवति पण्डितः ॥ ३७ ॥
004.12A न गर्भच्युतिमात्रेण पुत्रः भवति पण्डितः ॥ ३७ ॥

004.11-12E आ बोय् ट्हो इस् एदुचतेद् ब्य् हिस् परेन्त्स् बेचोमेस् अच्चोम्प्लिस्हेद्। आ सोन् दोएस् नोत् बेचोमे अ लेअर्नेद् मन् ब्य् मेरेल्य् बेइन्ग् द्रोप्पेद् ओउत् ओऋ त्हे टोम्ब्।

004.13F माता शत्रुः पिता वैरी येन बालो न पाठितः ।
004.13A माता शत्रुः पिता वैरी येन बालः न पाठितः ।

004.14F न शोभते सभामध्ये हंसमध्ये बको यथा ॥ ३८॥
004.14A न शोभते सभामध्ये हंसमध्ये बकः यथा ॥ ३८॥

004.13-14E थ्हत् मोत्हेर् इस् अन् एनेम्य् अन्द् त्हत् ऋअत्हेर् अ ऋओए ओऋ त्हे सोन् ब्य् ट्होम् हे इस् नोत् तउग्ह्त्; ऋओर् हे (सुच्ह् अ सोन्) स्हिनेस् नोत् इन् अन् अस्सेम्ब्ल्य् जुस्त् अस् अ च्रने दोएस् नोत् इन् त्हे मिद्स्त् ओऋ स्टन्स्।

004.15F रूपयौवनसम्पन्ना विशालकुलसम्भवाः ।
004.15A रूपयौवनसम्पन्नाः विशालकुलसम्भवाः ।
004.15P रूपं च यौवनं च ताभ्यां संपन्नः ।

004.16F विद्याहीना न शोभन्ते निर्गन्धा इव किंशुकाः ॥ ३९॥
004.16A विद्याहीनाः न शोभन्ते निर्गन्धाः इव किंशुकाः ॥ ३९॥
004.16P किंशुकाः पलाशपुष्पाणि ।

004.15-16E ंएन्, एन्दोटेद् टित्ह् बेअउत्य् अन्द् योउत्ह् अन्द् बोर्न् ओऋ अ वेर्य् नोब्ले रचे बुत् देऋइचिएन्त् इन् लेअर्निन्ग्, दो नोत् स्हिने अस् (दो नोत्) त्हे स्चेन्त्लेस्स् खिम्स्हुक ऋलोटेर्स्।

004.17F मूर्खोऽपि शोभते तावत्सभायां वस्त्रवेष्टितः ।
004.17A मूर्खः अपि शोभते तावत् सभायाम् वस्त्रवेष्टितः ।

004.18F तावच्च शोबते मूर्खो यावत्किंचिन्न भाषते ॥ ४० ॥
004.18A तावत् च शोबते मूर्खः यावत् किम् चिद् न भाषते ॥ ४० ॥

004.17-18E ऐवेन् अ ऋओओल्, द्रेस्सेद् इन् ऋइने गर्मेन्त्स्, स्हिनेस् इन् अन् अस्सेम्ब्ल्य्; बुत् हे स्हिनेस् ओन्ल्य् सो लोन्ग् अस् हे दोएस् नोत् ओपेन् हिस् लिप्स्।

004.19F एतच्चिन्तयित्वा स राजा पण्डितसभां कारितवान् । राजोवाच भो भोः पण्डिताः ।
004.19A एतद् चिन्तयित्वा सः राजा पण्डितसभाम् कारितवान् । राजा उवाच भोः भोः पण्डिताः ।

004.20F श्रूयतां ।  अस्ति कश्चिदेवम्भूतो विद्वान्यो मम पुत्राणां नित्यमुन्मार्गगामिनामनधिगतशास्त्राणामिदानीं
; line break: ... gAminAmana-
004.20A श्रूयताम् । अस्ति कः चिद् एवम् भूतः विद्वान् यः मम पुत्राणाम् नित्यम् उन्मार्गगामिनाम् अनधिगतशास्त्राणाम् इदानीम्

004.21F नीतिशास्त्रोपदेशेन पुनर्जन्म कारयितुं समर्थः । यतः ।
004.21A नीतिशास्त्रोपदेशेन पुनर्जन्म कारयितुम् समर्थः । यतः ।

004.19-21E ःअविन्ग् त्हुस् मेदिततेद् त्हे किन्ग् चोन्वेनेद् अ चोउन्चिल् ओऋ त्हे लेअर्नेद्। थ्हे खिन्ग् सइद् -- ञे फन्दित्स्, लिस्तेन्। ईस् त्हेरे सुच्ह् अ लेअर्नेद् मन् अमोन्ग् योउ, अस् इस् अब्ले तो मके म्य् सोन्स् ट्हो अरे अल्टय्स् गोइन्ग् अस्त्रय् अन्द् ट्हो अरे इग्नोरन्त् ओऋ त्हे शस्त्रस्, उन्देर्गो अ सेचोन्द् बिर्त्ह् (अस् इत् टेरे) ब्य् गिविन्ग् त्हेम् इन्स्त्रुच्तिओन् इन् त्हे स्चिएन्चे ओऋ चोन्दुच्त्? ॠओर्,

004.22F काचः काञ्चनसंसर्गाद्धत्ते मारकतीं द्युतिं ।
004.22A काचः काञ्चनसंसर्गात् धत्ते मारकतीम् द्युतिम् ।
004.22P मारकतीं -- मरकतस्य इयं मारकतीताम् ।

004.23F तथा सत्संनिधानेन मूर्खो याति प्रवीणताम् ॥ ४१॥
004.23A तथा सत्संनिधानेन मूर्खः याति प्रवीणताम् ॥ ४१॥

004.22-23E आ पिएचे ओऋ ग्लस्स्, ब्य् बेइन्ग् इन् चोन्तच्त् टित्ह् गोल्द्, पोस्सेस्सेस् त्हे लुस्त्रे ओऋ एमेरल्द् ; सिमिलर्ल्य् अ ऋओओल् अत्तइन्स् प्रोऋइचिएन्च्य् ब्य् बेइन्ग् इन् त्हे चोम्पन्य् ओऋ त्हे गोओद्।

004.24F उक्तं च । हीयते हि मतिस्तात हीनैः सह समागमात् ।
004.24A उक्तम् च । हीयते हि मतिः तात हीनैः सह समागमात् ।

004.25F समैश्च समतामेति विशिष्टैश्च विशिष्टताम् ॥ ४२॥
; Kale typo: viSizwEca -> viSizwESca
004.25A समैः च समताम् एति विशिष्टैः च विशिष्टताम् ॥ ४२॥

004.24-25E ईत् इस् अल्सो सइद् -- थ्हे इन्तेल्लेच्त् इस् इम्पइरेद्, औ ऋरिएन्द्, ब्य् त्हे सोचिएत्य् ओऋ इनृएरिओर्स्; इत् रेमइन्स् ट्हत् इत् इस् टित्ह् ओनेऽस् एडुअल्स् अन्द् इस् इम्प्रोवेद् ब्य् अस्सोचिअतिओन् टित्ह् ओनेऽस् सुपेरिओर्स्।

004.26F अत्रान्तरे विष्णुशर्मनामा महापण्डितः सकलनीतिशास्त्रतत्त्वज्ञो बृहस्पतिरिवाब्रवीत् --
004.26A अत्र अन्तरे विष्णुशर्मनामा महापण्डितः सकलनीतिशास्त्रतत्त्वज्ञः बृहस्पतिः इव अब्रवीत् --
004.26P सकलानि -- सकलस्य वा नीतिशास्त्रस्य तत्वानि जानातीति ।

004.27F देव महाकुलसम्भूता एते राजपुत्राः । तन्मया नीतिं ग्राहयितुं शक्यन्ते । यतः ।
004.27A देव महाकुलसम्भूताः एते राजपुत्राः । तत् मया नीतिम् ग्राहयितुम् शक्यन्ते । यतः ।

004.26-27E थ्हेन् अ ग्रेअत् फन्दित्, Vइस्नुस्हर्मन् ब्य् नमे, ट्हो क्नेट् अल्ल् त्हे प्रिन्चिप्लेस् ओऋ त्हे श्चिएन्चे ओऋ चोन्दुच्त् (ओर्, ट्हो क्नेट् त्हे वेर्य् एस्सेन्चे ओऋ त्हे एन्तिरे स्चिएन्चे ओऋ चोन्दुच्त्) स्पोके लिके अ सेचोन्द् भ्रिहस्पति -- ंय् लोर्द्, त्हेसे प्रिन्चेस् अरे बोर्न् ओऋ अन् एऌअल्तेद् रचे। थ्हेय् अरे, त्हेरेऋओरे, चपब्ले ओऋ बेइन्ग् इन्स्त्रुच्तेद् ब्य् मे इन् त्हे ङितिस्हस्त्र। ॠओर्,

004.28F नाद्रव्ये निहिता काचित्क्रिया फलवती भवेत् ।
004.28A न अद्रव्ये निहिता का चिद् क्रिया फलवती भवेत् ।

004.29F न व्यापारशतेनापि शुकवत्पाठ्यते बकः ॥ ४३॥
004.29A न व्यापारशतेन अपि शुकवत् पाठ्यते बकः ॥ ४३॥

004.28-29E ङो अच्तिओन् एऌएर्चिसेद् उपोन् अन् उनृइत् ओब्जेच्त् चन् बेअर् ऋरुइत्: अ च्रने चन्नोत् बे तउग्ह्त् (तो स्पेअक्) लिके अ पर्रोत् एवेन् टित्ह् हुन्द्रेद्स् ओऋ एऋऋओर्त्स्।

004.30F अन्यच्च । अस्मिंस्तु निर्गुणं गोत्रे नापत्यमुपजायते ।
004.30A अन्यत् च । अस्मिन् तु निर्गुणम् गोत्रे न अपत्यम् उपजायते ।

004.31F आकरे पद्मरागानां जन्म काचमणेः कुतः ॥ ४४॥
004.31A आकरे पद्मरागानाम् जन्म काचमणेः कुतः ॥ ४४॥

004.30-31E आन्द् त्हिस् ओत्हेर् त्हिन्ग् -- ईन् त्हिस् (रोयल्) ऋअमिल्य् अ च्हिल्द् देवोइद् ओऋ मेरित्स् चन्नोत् बे बोर्न्; ट्हेन्चे चन् अ पिएचे ओऋ ग्लस्स् बे प्रोदुचेद् इन् अ मिने ओऋ रुबिएस् ?

005.01F अतोऽहं षण्मासाभ्यन्तरे तत्र पुत्रान् नीतिशास्त्राभिज्ञान्करिष्यामि । राजा सविनयं
; line break savi-nayaM
005.01A अतः अहम् षण्मासाभ्यन्तरे तत्र पुत्रान् नीतिशास्त्राभिज्ञान् करिष्यामि । राजा सविनयम्

005.02F पुनरुवाच --
005.02A पुनर् उवाच

005.01-02E ई टिल्ल्, त्हेरेऋओरे, मके योउर् सोन्स् टेल्ल् वेर्सेद् इन् त्हे ङितिस्हस्त्र टित्हिन् त्हे स्पचे ओऋ सिऌ मोन्त्ह्स्। थ्हे किन्ग् स्पोके अगइन् रेस्पेच्तृउल्ल्य् --

005.03F कीटोऽपि सुमनःसङ्गादारोहति सतां शिरः ।
005.03A कीटः अपि सुमनःसङ्गात् आरोहति सताम् शिरः ।
005.03P सुमनःसङ्गात् -- सुमनसः पुष्पस्य सङ्गात् ।

005.04F अश्मापि याति देवत्वं महद्भिः सुप्रतिष्ठितः ॥ ४५॥
005.04A अश्मा अपि याति देवत्वम् महद्भिः सुप्रतिष्ठितः ॥ ४५॥

005.03-04E ऐवेन् अन् इन्सेच्त् अस्चेन्द्स् त्हे हेअद् ओऋ त्हे गोओद् ब्य् बेइन्ग् इन् चोन्तच्त् टित्ह् ऋलोटेर्स्; अ स्तोने अल्सो अत्तइन्स् दिविनित्य् ट्हेन् टेल्ल् चोन्सेच्रतेद् ब्य् त्हे ग्रेअत्।

005.05F अन्यच्च । यथोदयगिरेर्द्रव्यं संनिकर्षेण दीप्यते ।
005.05A अन्यत् च । यथा उदयगिरेः द्रव्यम् संनिकर्षेण दीप्यते ।

005.06F तथा तत्संनिधानेन हीनवर्णोऽपि दीप्यते ॥ ४६॥
005.06A तथा तत्संनिधानेन हीनवर्णः अपि दीप्यते ॥ ४६॥

005.05-06E ंओरेओवेर्, आस् ओब्जेच्त्स् ओन् त्हे रिसिन्ग् मोउन्तइन् अप्पेअर् ब्रिग्ह्त् ब्य् त्हे नेअर् प्रेसेन्चे ओऋ त्हे सुन्, सो अ पेर्सोन् ओऋ हुम्ब्ले रन्क् तोओ स्हिनेस् ब्य् बेइन्ग् इन् त्हे चोम्पन्य् ओऋ त्हे गोओद्।

005.07F गुणा गुणज्ञेषु गुणा भवन्ति ते निर्गुणं प्राप्य भवन्ति दोषाः ।
005.07A गुणाः गुणज्ञेषु गुणाः भवन्ति ते निर्गुणम् प्राप्य भवन्ति दोषाः ।

005.08F आस्वाद्यतोयाः प्रभवन्ति नद्यः समुद्रमासाद्य भवन्त्यपेयाः ॥ ४७॥
;Sampada, AsvAdya toyAH . MW AsvAdyatoya - 'having palatable water (as a stream)'
005.08A आस्वाद्यतोयाः प्रभवन्ति नद्यः समुद्रम् आसाद्य भवन्ति अपेयाः ॥ ४७॥
005.08P आस्वाद्यतोयाः -- नद्यः आस्वाद्यतोया उत्पन्ना भवन्ति । यद्वा समुद्रादन्यं ।
005.08P+ आसादयन्त्यः आस्वाद्यतोयाः प्रभवन्ति ।
005.08P++ किंतु निर्गुणं मधुरतागुणहीनं सागरं प्राप्य अपेयाः भवन्ति । तासामपि सागरक्षारदोषदुष्टत्वात् इति भवः ।

005.07-08E ंएरित्स् पस्स् अस् मेरित्स् टित्ह् त्होसे ट्हो क्नोट् होट् तो अप्प्रेचिअते त्हेम्: चोमिन्ग् इन् चोन्तच्त् टित्ह् ओने देवोइद् ओऋ मेरित्स् त्हेय् अरे तुर्नेद् इन्तो ऋअउल्त्स्। णिवेर्स्, अस् त्हेय् रिसे, हवे त्हेइर् टतेर् स्टेएत्, बुत् ओन् रेअच्हिन्ग् त्हे सेअ त्हेय् चेअसे तो बे द्रिन्कब्ले।

005.09F तदेतेषामस्मत्पुत्राणां नीतिशास्त्रोपदेशाय भवन्तः प्रमाणम् । इत्युक्त्वा तस्य
; grammatical form of BavantaH ?
005.09A तद् एतेषाम् अस्मत्पुत्राणाम् नीतिशास्त्रोपदेशाय भवन्तः प्रमाणम् । इति उक्त्वा तस्य

005.10F विष्णुशर्मणो बहुमानपुरःसरं पुत्रान्समर्पितवान् ।
005.10A विष्णुशर्मणः बहुमानपुरःसरम् पुत्रान् समर्पितवान् ।
005.10P बहुमानपुरःसरं -- बहुमानः पुरः सरः यस्मिन्कर्मणि तद्यथ तथा । अव्य° ।

005.09-10E ई, त्हेरेऋओरे, गिवे योउ छर्ते ब्लन्च्हे अस् रेगर्द्स् गिविन्ग् इन्स्त्रुच्तिओन् तो म्य् सोन्स् इन् त्हे स्चिएन्चे ओऋ चोन्दुच्त्। ःअविन्ग् सइद् सो त्हे किन्ग् एन्त्रुस्तेद् हिस् सोन्स् तो Vइस्ह्नुस्हर्मन् टित्ह् ग्रेअत् रेस्पेच्त्।

005.11F इति प्रस्ताविका ।
005.11A इति प्रस्ताविका ।

005.12F  ॥ मित्रलाभः ॥
005.12A ॥ मित्रलाभः ॥

005.11-12E थ्हुस्, त्हे इन्त्रोदुच्तिओन्। औब्तइनिन्ग् ॠरिएन्द्स्।

005.13F अथ प्रासादपृष्ठे सुखोपविष्टानां राजपुत्राणां पुरस्तात् प्रस्तावक्रमेण पण्डितोऽब्रवीत् --
005.13A अथ प्रासादपृष्ठे सुखोपविष्टानाम् राजपुत्राणाम् पुरस्तात् प्रस्तावक्रमेण पण्डितः अब्रवीत् --
005.13P प्रस्तावक्रमेण -- नीतिशास्त्रोपदेशस्य इति शेषः ।

005.13-13E ङोट् अस् त्हे प्रिन्चेस् टेरे सित्तिन्ग् अत् एअसे ओन् त्हे तेर्रचे ओऋ त्हेइर् पलचे त्हे फन्दित् सइद् बेऋओरे त्हेम् ब्य् टय् ओऋ इन्त्रोदुच्तिओन् --

005.14F काव्यशास्त्रविनोदेन कालो गच्छति धीमताम् ।
005.14A काव्यशास्त्रविनोदेन कालः गच्छति धीमताम् ।
005.14P तत् -- धीमन्तः काव्यशास्त्रादिपठनेन आत्मानं विनोदयन्तः कालं यापयन्ति । भवन्तोपि धीमन्त एव इति हेतोः ।

005.15F व्यसनेन तु मूर्खाणां निद्रया कलहेन वा ॥ १॥
005.15A व्यसनेन तु मूर्खाणाम् निद्रया कलहेन वा ॥ १॥

005.14-15E थ्हे टिसे पस्स् त्हेइर् तिमे इन् अमुसेमेन्त् देरिवेद् ऋरोम् (त्हे स्तुद्य् ओऋ) पोएत्र्य् अन्द् श्हस्त्र, ट्हिले ऋओओल्स् पस्स् त्हेइर्स् इन् विचिओउस् पुर्सुइत्स्, इन् स्लेएप् ओर् इन् डुअर्रेल्लिन्ग्।

005.16F तद् भवतां विनोदाय काककूर्मादीनां विचित्रां कथां कथयामि । राजपुत्रैरुक्तमार्य
005.16A तद् भवताम् विनोदाय काककूर्मादीनाम् विचित्राम् कथाम् कथयामि । राजपुत्रैः -- उक्तम् आर्य

005.17F कथ्यतां । विष्णुशर्मोवाच -- शृणुत । संप्रति मित्रलाभः प्रस्तूयते यस्यायमाद्यः श्लोकः --
005.17A कथ्यताम् । विष्णुशर्मः उवाच -- शृणुत । सम्प्रति मित्रलाभः प्रस्तूयते । यस्य अयम् आद्यः श्लोकः --
005.17P मित्रलाभः -- मित्राणां लाभः मित्र -- स एव लक्षणया तत्संज्ञकः ग्रन्थः ।

005.16-17E ई टिल्ल्, त्हेरेऋओरे, रेलते, ऋओर् योउर् दिवेर्सिओन्, त्हे टोन्देरृउल् तले ओऋ त्हे च्रोट्, त्हे तोर्तोइसे अन्द् ओत्हेर्स्। थ्हे प्रिन्चेस् सइद् -- शिर्, तेल्ल् इत्। Vइस्ह्नुस्हर्मन् सइद् -- ळिस्तेन्। ई नोट् बेगिन् ंइत्रलब्ह ओऋ ट्हिच्ह् त्हे ऋओल्लोटिन्ग् इस् त्हे इन्त्रोदुच्तोर्य् वेर्से।

005.18F असाधना वित्तहीना बुद्धिमन्तः सुहृत्तमाः ।
005.18A असाधनाः वित्तहीनाः बुद्धिमन्तः सुहृत्तमाः ।

005.19F साधयन्त्याशु कार्याणि काककूर्ममृगाखवः ॥ २॥
; AKu = mouse (or mole)
005.19A साधयन्ति आशु कार्याणि काककूर्ममृगाखवः ॥ २॥

005.18-19E थ्होउग्ह् देस्तितुते ओऋ मेअन्स् अन्द् टित्होउत् टेअल्त्ह्, त्हे च्रोट्, त्हे तोर्तोइसे, त्हे देएर् अन्द् त्हे मोउसे, ट्हो टेरे त्हे बेस्त् ओऋ ऋरिएन्द्स् अन्द् गिऋतेद् टित्ह् इन्तेल्लेच्त् डुइच्क्ल्य् अच्चोम्प्लिस्हेद् त्हेइर् पुर्पोसेस्।

005.20F राजपुत्रा ऊचुः । -- कथमेतत् । विष्णुशर्मा कथयति --
005.20A राजपुत्राः ऊचुः । कथम् एतत् । विष्णुशर्मा कथयति --

005.20-20E थ्हे प्रिन्चेस् अस्केद् "ःओट् टस् त्हिस् ?" Vइस्ह्नुस्हर्म रेलतेद् --

005.21F अस्ति गोदावरीतीरे विशालः शाल्मलीतरुः । तत्र नानादिग्देशादागत्य रात्रौ पक्षिणो निवसन्ति ।
005.21A अस्ति गोदावरीतीरे विशालः शाल्मलीतरुः । तत्र नानादिग्देशात् आगत्य रात्रौ पक्षिणः निवसन्ति ।
005.21-21E थ्हेरे इस्, ओन् त्हे बन्क् ओऋ त्हे घोदवरि, अ लर्गे सिल्क्-चोत्तोन् त्रेए। थ्हेरे, चोमिन्ग् ऋरोम् रेगिओन्स् इन् दिऋऋएरेन्त् डुअर्तेर्स्, बिर्द्स् टेरे टोन्त् तो रोओस्त् अत् निग्ह्त्।

; Kale typo kamudi -> kumudi
; line break Baga-vati
005.22F अथ कदाचिद् अवसन्नायां रात्रावस्ताचलचूडावलम्बिनि भगवति कुमुदिनीनायके चंद्रमसि
005.22A अथ कदा चिद् अवसन्नायाम् रात्रौ अस्ताचलचूडावलम्बिनि भगवति कुमुदिनीनायके चंद्रमसि
005.22P कुमुदिनी -- कुमुदिन्या नायकः चन्द्रः तस्मिन् ।

; KALE dvitIyamAyAntaM  =? dvitIyam AyAntam,  participle AyA   coming
; KALE vyADam   =  piercer, hunter
005.23F लघुपतननामा वायसः प्रबुद्धः कृतान्तमिव द्वितीयमायान्तं व्याधमपश्यत् ।
005.23A लघुपतननामा वायसः प्रबुद्धः कृतान्तम् इव  द्वितीयम् आयान्तम् व्याधम् अपश्यत् ।
005.22-23E औन्चे, ट्हेन् त्हे निग्ह्त् टस् अल्मोस्त् स्पेन्त्, अन्द् त्हे दिविने ंओओन्, लोर्द् ओऋ त्हे निग्ह्त्-लोतुस्, टस् पेन्दिन्ग् ओन् त्हे च्रेस्त् ओऋ त्हे सेत्तिन्ग् मोउन्तइन्, अ च्रोट्, ळग्हुपतनक (श्टिऋत्-ऋलिएर्) ब्य् नमे, ट्हो टस् अटके, सट् अ ऋओट्लेर् अद्वन्चिन्ग् लिके अ सेचोन्द् गोद् ओऋ देअत्ह्।

005.24F तमालोक्याचिन्तयत् -- अद्य प्रातरेवानिष्टदर्शनं जातम् । न
; AyAntam:  prap of A-yA  (m. sing. acc.)   ??
005.24A तम् आलोक्य अचिन्तयत् -- अद्य प्रातर् एव अनिष्टदर्शनम् जातम् । न

005.25F जाने किमनभिमतं दर्शयिष्यति । इत्युक्त्वा तदनुसरणक्रमेण व्याकुलश्चलति । यतः ।
005.25A जाने किम् अनभिमतम् दर्शयिष्यति । इति उक्त्वा तदनुसरणक्रमेण व्याकुलः चलति । यतः ।
005.25P अनुसरणक्रमेण -- व्याधानुसरणक्रमेण ।

005.24-25E शेएइन्ग् हिम् हे रेऋलेच्तेद् "थो-दय् ई हवे हद् अन् उन्टेल्चोमे सिग्ह्त् इन् त्हे एअर्ल्य् मोर्निन्ग्। ई क्नोट् नोत् ट्हत् एविल् इत् ऋओरेबोदेस्।" शयिन्ग् सो हे सेत् ओउत्, मुच्ह् दिस्तुर्बेद् अत् हेअर्त्, ऋओल्लोटिन्ग् उप् हिस् (त्हे ऋओट्लेर्ऽस्) चोउर्से। ॠओर्,

005.26F शोकस्थानसहस्राणि भयस्थानशतानि च ।
005.26A शोकस्थानसहस्राणि भयस्थानशतानि च ।

005.27F दिवसे दिवसे मूढमाविशन्ति न पण्डितम् ॥ ३॥
005.27A दिवसे दिवसे मूढम् आविशन्ति न पण्डितम् ॥ ३॥

005.26-27E थ्होउसन्द्स् ओऋ ओच्चसिओन्स् ऋओर् सोर्रोट्, अन्द् हुन्द्रेद्स् ऋओर् ऋएअर्, दय् ब्य् दय्, ओवेर्तके त्हे ऋओओल् अन्द् नोत् त्हे टिसे मन्।

006.01F अन्यच्च । विषयिणामिदमवश्यं कर्तव्यम् ।
006.01A अन्यत् च । विषयिणाम् इदम् अवश्यम् कर्तव्यम् ।
006.01P विषयिणां -- संसारिणाम् ।

006.01-01E ंओरेओवेर्, टोर्ल्द्ल्य् पेओप्ले मुस्त् दो त्हिस् --

006.02F उत्थायोत्थाय बोद्धव्यं महद्भयमुपस्थितम् ।
;Sampada, utTAya utTAya...  MW. utTAyotTAya "every time one rises (from one's bed)"
006.02A उत्थायोत्थाय बोद्धव्यम् महद्भयम् उपस्थितम् ।
006.02P उत्थायोत्थायेति -- प्रतिदिनं प्रबुध्य महद्भयं उपस्थितं इति बोद्धव्यं ।

006.03F मरणव्याधिशोकानां किमद्य निपतिष्यति ॥ ४॥
006.03A मरणव्याधिशोकानाम् किम् अद्य निपतिष्यति ॥ ४॥
006.03P मरणव्याधिशोकानां मध्ये अद्य किं निपतिष्यति इति न ज्ञायते इति विचिन्त्य तत्प्रतिकारचिन्तापरैः स्थातव्यमित्यर्थः ।

006.02-03E ऐवेर्य् दय् ओन् रिसिन्ग्, त्हेय् स्होउल्द् त्हिन्क् त्हत् अ ग्रेअत् चलमित्य् इस् अत् हन्द् -- ट्हिच्ह् ओऋ देअत्ह्, दिसेअसे ओर् सोर्रोट् टोउल्द् बेऋअल्ल् (त्हेम्)! (शो त्हत् इन् चसे ओऋ अन् एमेर्गेन्च्य् ओने स्होउल्द् बे ऋओरे-टर्नेद् अन्द् प्रेपरेद् तो मेएत् इत्)।

006.04F अथ तेन व्याधेन
006.04A अथ तेन व्याधेन

006.05F तण्डुलकणान्विकीर्य जालं विस्तीर्णम् । स च प्रच्छन्नो भूत्वा स्थितः ।
006.05A तण्डुलकणान् विकीर्य जालम् विस्तीर्णम् । सः च प्रच्छन्नः भूत्वा स्थितः ।
006.04-05E ङोट् त्हे हुन्तेर्, हविन्ग् स्चत्तेरेद् त्हे ग्रइन्स् ओऋ रिचे, स्प्रेअद् ओउत् हिस् नेत्, अन्द् हिम्सेलृ रेमइनेद् चोन्चेअलेद्।

006.06F तस्मिन्नेव काले चित्रग्रीवनामा कपोतराजः
006.06A तस्मिन् एव काले चित्रग्रीवनामा कपोतराजः
006.06P कपोतराजः -- कपोतानां राजा ।

; viyati Gram. ?
006.07F सपरिवारो वियति विसर्पंस्तण्डुलकणानवलोकयामास ।
006.07A सपरिवारः वियति विसर्पन् तण्डुलकणान् अवलोकयामास ।
006.06-07E झुस्त् अत् त्हत् तिमे अ किन्ग् ओऋ पिगेओन्स्, छ्हित्रग्रिव (त्हे श्पेच्क्ले-नेच्केद्) ब्य् नमे, ट्हो टस् सइलिन्ग् इन् त्हे स्क्य् टित्ह् हिस् रेतिनुए, नोतिचेद् त्हे ग्रइन्स् ओऋ रिचे।

006.08F ततः कपोतराजस्तण्डुलकणलुब्धान्कपोतान् प्रत्याह -- कुतोऽत्र निर्जने
006.08A ततः कपोतराजः तण्डुलकणलुब्धान् कपोतान् प्रत्याह -- कुतः अत्र निर्जने
006.08P राजाहःसखिभ्यष्टच् इति टच् प्रत्ययः ।

006.09F वने तण्डुलकणानां सम्भवः । तन् निरूप्यतां तावत् । भद्रमिदं न
006.09A वने तण्डुलकणानाम् सम्भवः । तद् निरूप्यताम् तावत् । भद्रम् इदम् न

006.10F पश्यामि । प्रायेणानेन तण्डुलकणलोभेनास्माभिरपि तथा भवितव्यम् ।
; api taTA: Kale has api iTA (probable typo)
006.10A पश्यामि । प्रायेण अनेन तण्डुलकणलोभेन अस्माभिः अपि तथा भवितव्यम् ।

006.08-10E थ्हेन् त्हे पिगेओन्-किन्ग् सइद् तो त्हे पिगेओन्स् त्हत् टेरे अत्त्रच्तेद् ब्य् त्हे ग्रइन्स् ओऋ रिचे -- ठ्हेन्चे चन् त्हेरे बे त्हे पोस्सिबिलित्य् ओऋ रिचे-ग्रइन्स् बेइन्ग् ऋओउन्द् इन् त्हिस् लोनेल्य् (तेनन्त्लेस्स्) ऋओरेस्त्? शो लेत् त्हे मत्तेर् बे ऋइर्स्त् चरेऋउल्ल्य् एऌअमिनेद्। ई दो नोत् सेए अन्य् गोओद् टिल्ल् चोमे ओउत् ओऋ त्हिस्। फ्रोबब्ल्य् ब्य् त्हिस् ओउर् देसिरे ऋओर् त्हे रिचे-ग्रइन्स्, टे स्हल्ल् ऋअरे सिमिलर्ल्य् (मेएत् टित्ह् अ ऋअते सिमिलर्) तो त्हत् ओऋ --

006.11F कङ्कणस्य तु लोभेन मग्नः पङ्के सुदुस्तरे ।
006.11A कङ्कणस्य तु लोभेन मग्नः पङ्के सुदुस्तरे ।

006.12F वृद्धव्याघ्रेण सम्प्राप्तः पथिकः स मृतो यथा ॥ ५॥
006.12A वृद्धव्याघ्रेण सम्प्राप्तः पथिकः सः मृतः यथा ॥ ५॥
006.12P पथिकः -- पन्थानं नित्यं गच्छतीति पथिकः पान्थः वा । पाणि। ५।१।७५ ।

006.11-12E थ्हे त्रवेल्लेर्, ट्हो त्ह्रोउग्ह् त्हे लुस्त् ओऋ अ ब्रचेलेत्, सन्क् इन् देएप् मिरे अन्द् बेइन्ग् चउग्ह्त् ब्य् अन् ओल्द् तिगेर्, लोस्त् हिस् लिऋए।

006.13F कपोता ऊचुः -- कथमेतत् । सोऽब्रवीत् --
; saH = citragrIvaH kapotarAjA
006.13A कपोताः ऊचुः -- कथम् एतत् । सः अब्रवीत् --

006.14F ॥ कथा १ ॥
006.14A ॥ कथा १ ॥

006.13-14E थ्हे पिगेओन्स् अस्केद् होट् इत् टस् ; ट्हेरेउपोन् हे रेलतेद् --

006.15F अहमेकदा दक्षिणारण्ये चरन्नपश्यम् ।
006.15A अहम् एकदा दक्षिणारण्ये चरन् अपश्यम् ।

006.16F एको वृद्धव्याघ्रः स्नातः कुशहस्तः सरस्तीरे ब्रूते --
006.16A एकः वृद्धः व्याघ्रः स्नातः कुशहस्तः सरस्तीरे ब्रूते
001.15-16E औन्चे ट्हिले रोअमिन्ग् इन् त्हे सोउत्हेर्न् ऋओरेस्त् ई सट् -- आ चेर्तइन् ओल्द् तिगेर्, हविन्ग् बत्हेद् अन्द् तकेन् खुस ग्रस्स् इन् हिस् पट्, उसेद् तो अद्द्रेस्स् (त्हे पस्सेर्स् ब्य् सित्तिन्ग्) ओन् त्हे मर्गिन् ओऋ अ लके (त्हुस्) --

006.17F भो भोः पन्थाः  इदं सुवर्णकङ्कणं गृह्यताम् ।
; pAnTAH   (traveler) cf. mw 'paTin'
006.17A भोः भोः पन्थाः इदम् सुवर्णकङ्कणम् गृह्यताम् ।

006.18F ततो लोभाकृष्टेन केनचित् पान्थेनालोचितम् -- भाग्येनैतत् सम्भवति ।
006.18A ततः लोभाकृष्टेन केन चिद् पान्थेन आलोचितम् -- भाग्येन एतत् सम्भवति ।

006.19F किं त्वस्मिन्नात्मसंदेहे प्रवृत्तिर्न विधेया । यतः ।
006.19A किम् तु अस्मिन् आत्मसंदेहे प्रवृत्तिः न विधेया । यतः ।

006.15-19E "ःओ, हो, त्रवेल्लेर्स्, तके त्हिस् गोल्द् ब्रचेलेत्।" थ्हेन् अ चेर्तइन् त्रवेल्लेर्, अत्त्रच्तेद् ब्य् ग्रेएद्, त्होउग्ह्त् तो हिम्सेलृ -- थ्हिस् हप्पेन्स् ब्य् गोओद् लुच्क्। भुत् ई मुस्त् नोत् प्रोचेएद् इन् अ मत्तेर् ट्हेरे त्हेरे इस् पेर्सोनल् रिस्क्। ॠओर्,

006.20F अनिष्टादिष्टलाभेऽपि न गतिर्जायते शुभा ।
006.20A अनिष्टात् इष्टलाभे अपि न गतिः जायते शुभा ।

006.21F यत्रास्ते विषसंसर्गोऽमृतं तद् अपि मृत्यवे ॥ ६॥
006.21A यत्र आस्ते विषसंसर्गः अमृतम् तद् अपि मृत्यवे ॥ ६॥

006.20-21E आल्त्होउग्ह् अ देसिरेद् ओब्जेच्त् बे ओब्तइनेद् ऋरोम् अन् उन्देसिरब्ले सोउर्चे, त्हे रेसुल्त् इस् नोत् गोओद् ; एवेन् नेच्तर् (ओर् स्टेएत्-ऋओओद्), ट्हिच्ह् इस् चोन्तमिनतेद् टित्ह् पोइसोन्, लेअद्स् तो देअत्ह्।

006.22F किंतु सर्वत्रार्थार्जने प्रवृत्तिः संदेह एव । तथा चोक्तम् --
006.22A किं तु सर्वत्र अर्थार्जनप्रवृत्तिः संदेहः एव । तथा च उक्तम् --
006.22P सर्वत्रेति -- अथार्जने प्रवृत्तेन नरेण आत्मा सर्वत्र संदेहे पात्यते एव ।

006.22-22E भुत् अन् अत्तेम्प्त् तो गेत् टेअल्त्ह् इस् इन् एवेर्य् चसे, अत्तेन्देद् टित्ह् पेरिल्। आन्द् इत् इस् सइद् इन् चोन्नेच्तिओन् टित्ह् त्हिस् --

006.23F न संशयमनारुह्य नरो भद्राणि पश्यति ।
006.23A न संशयम् अनारुह्य नरः भद्राणि पश्यति ।
006.23P नेति -- संशयं अनारुह्य नरः भद्राणि न पश्यति ।

006.24F संशयं पुनरारुह्य यदि जीवति पश्यति ॥ ७॥
006.24A संशयम् पुनर् आरुह्य यदि जीवति पश्यति ॥ ७॥
006.24P पुनः संशयं आरुह्य यदि जीवति तर्हि भद्रं पश्यति एव । साहसे श्रीः प्रतिवसति इति भावः । म।भा।आ।प।अ।१४०। श्लो।७३।

006.23-24E ठित्होउत् एम्बर्किन्ग् उपोन् अन् अद्वेन्तुरे अ मन् दोएस् नोत् सेए गोओद् ऋओर्तुने ; बुत् इऋ हे दोएस् एम्बर्क् उपोन् इत् अन्द् लिवेस् (सुर्विवेस् इत्), हे सेएस् इत्।

006.25F तन् निरूपयामि तावत् ।
006.25A तद् निरूपयामि तावत् ।

006.26F प्रकाशं ब्रूते -- कुत्र तव कङ्कणम् । व्याघ्रो हस्तं प्रसार्य
006.26A प्रकाशम् ब्रूते -- कुत्र तव कङ्कणम् । व्याघ्रः हस्तम् प्रसार्य

006.27F दर्शयति । पान्थोऽवदत् -- कथं मारात्मके त्वयि विश्वासः ।
006.27A दर्शयति । पान्थः अवदत् -- कथम् मारात्मके त्वयि विश्वासः ।
006.27P मारात्मके -- मारयतीति मारः तादृशः आत्मा स्वभावः यस्य । हिंसके इत्यर्थः ।
006.27P+ आत्मा कलेवरे याने स्वभावे परमात्मनि । इति धरणिः।
006.25-27E ळेत् मे त्हेरेऋओरे चरेऋउल्ल्य् सेए इत्। ःए सइद् अलोउद् -- "ठ्हेरे इस् त्ह्य् ब्रचेलेत्?" थ्हे तिगेर् स्त्रेत्च्हेद् ऋओर्त्ह् बिस् पट् अन्द् स्होटेद् इत्। थ्हे त्रवेल्लेर् सइद् - ःओट् अम् ई तो त्रुस्त् त्हेए ट्हो अर्त् ऋएरोचिओउस् ?

006.28F व्याघ्र उवाच -- शृणु रे पान्थ प्राग् एव
006.28A व्याघ्रः उवाच -- शृणु रे पान्थ प्राग् एव

006.29F यौवनदशायामतिदुर्वृत्त आसम् । अनेकगोमानुषाणां वधान्मे
006.29A यौवनदशायाम् अहम् अतिदुर्वृत्तः आसम् । अनेकगोमानुषाणाम् वधात् मे

006.30F पुत्रा मृता दाराश्च । वंशहीनश्चाहम् ।
006.30A पुत्राः मृताः दाराः च । वंशहीनः च अहम् ।
006.28-30E थ्हे तिगेर् रेप्लिएद् -- ळिस्तेन्, औ त्रवेल्लेर्। ॠओर्मेर्ल्य्, इन्देएद्, इन् त्हे दय्स् ओऋ योउत्ह्, ई टस् एऌत्रेमेल्य् टिच्केद्। औन् अच्चोउन्त् ओऋ म्य् स्लउग्ह्तेर् ओऋ मन्य् अ चोट् अन्द् मन्, म्य् सोन्स् अन्द् टिऋए पेरिस्हेद् ; अन्द् ई अम् टित्होउत् इस्सुए।

006.31F ततः केनचिद् धार्मिकेणाहमादिष्टः -- दानधर्मादिकं चरतु
; Adika ? not MW. Presume same sense as 'Adi'
006.31A ततः केन चिद् धार्मिकेण अहम् आदिष्टः -- दानधर्मादिकम् चरतु
006.31P धर्मिकेण -- धर्मं अधीते चरतीति वा धार्मिकः ।

006.32F भवान् । तदुपदेशादिदानीमहं स्नानशीलो दाता वृद्धो
; dAtA  ?
006.32A भवान् । तदुपदेशात् इदानीम् अहम् स्नानशीलः दाता वृद्धः

006.33F गलितनखदन्तो न कथं विश्वासभूमिः । यतः ।
006.33A गलितनखदन्तः न कथम् विश्वासभूमिः । यतः ।
006.33P गलित -- न खं अस्य इति नखः । नकाश्च दन्ताश्च नखदन्तं (स।द्वं।)। गलितं नखदन्तं यस्य ।
006.33P+ विश्वास -- वि। पात्रम् ।

006.31-33E ई टस् त्हेन् अद्विसेद् ब्य् अ होल्य् मन् तो प्रच्तिचे च्हरित्य् अन्द् दो सुच्ह् ओत्हेर् होल्य् देएद्स्। ॠओल्लोटिन्ग् हिस् चोउन्सेल्, ई अम् नोट् इन् त्हे हबित् ओऋ बत्हिन्ग् अन्द् गिविन्ग् गिऋत्स् ; ई अम् ओल्द् अन्द् हवे लोस्त् म्य् नइल्स् अन्द् तेएत्ह् ; होट् चन् ई नोत् बे अन् ओब्जेच्त् ओऋ चोनृइदेन्चे त्हेन्! ॠओर्,

007.01F इज्याध्ययनदानानि तपः सत्यं धृतिः क्षमा ।
007.01A इज्या अध्ययनदानानि तपः सत्यम् धृतिः क्षमा ।
007.01P इज्याध्ययन -- तिष्ठति -- म।भा।उद्यो।अ। ३२,५६-५७। इज्या यज्ञः ।

007.02F अलोभ इति मार्गोऽयं धर्मस्याष्टविधः स्मृतः ॥ ८॥
007.02A अलोभः इति मार्गः अयम् धर्मस्य अष्टविधः स्मृतः ॥ ८॥
007.02P+ अध्ययनं -- स्वाध्यायाभ्यासः ।

007.01-02E शच्रिऋइचिन्ग्, स्तुद्यिन्ग् ओनेऽस् प्रेस्च्रिबेद् पोर्तिओन् (ओऋ त्हे Vएदस्), च्हरित्य्, पेनन्चे, त्रुत्हृउल्नेस्स्, पतिएन्चे, ऋओर्गिवेनेस्स् अन्द् ऋरेएदोम् ऋरोम् अवरिचे -- त्हिस् इस् त्हे एइग्ह्तृओल्द् टय् ओऋ दोइन्ग् रेलिगिओउस् दुतिएस् अस् लइद् दोट्न् इन् त्हे श्म्रितिस्।

007.03F तत्र पूर्वश्चतुर्वर्गो दम्भार्थमपि सेव्यते ।
007.03A तत्र पूर्वः चतुर्वर्गः दम्भार्थम् अपि सेव्यते ।

007.04F उत्तरस्तु चतुर्वर्गो महात्मन्येव तिष्ठति ॥ ९॥
007.04A उत्तरः तु चतुर्वर्गः महात्मनि एव तिष्ठति ॥ ९॥

007.03-04E औउत् ओऋ त्हेसे त्हे ऋइर्स्त् ऋओउर् मय् बे प्रच्तिसेद् एवेन् ऋओर् दिस्प्लय्, ट्हिले त्हे लस्त् ऋओउर् अरे ऋओउन्द् इन् त्हे मग्ननिमोउस्-हेअर्तेद् ओन्ल्य्।

007.05F मम चैतावांल्लोभविरहो येन
007.05A मम च एतावान् लोभविरहः येन

007.06F स्वहस्तस्थमपि सुवर्णकङ्कणं यस्मैकस्मैचिद्दातुमिच्छामि ।
007.06A स्वहस्तस्थम् अपि सुवर्णकङ्कणम् यस्मै कस्मै चिद् दातुम् इच्छामि ।

007.07F तथापि व्याघ्रो मानुषं खादतीति लोकापवादो दुर्निवारः । यतः ।
007.07A तथा अपि व्याघ्रः मानुषम् खादति इति लोकापवादः दुर्निवारः । यतः ।

007.05-07E आन्द् सो ग्रेअत् इस् म्य् ऋरेएदोम् ऋरोम् देसिरे, त्हत् ई टिस्ह् तो गिवे अटय्, तो अन्य् बोद्य् ट्हत्सोएवेर्, त्हे गोल्द् ब्रचेलेत् अल्त्होउग्ह् सेचुरे इन् म्य् हन्द्। ञेत् त्हे (इन्दिस्च्रिमिनते) तल्क् ओऋ त्हे पेओप्ले त्हत् अ तिगेर् एअत्स् मेन् इस् दिऋऋइचुल्त् तो बे अवोइदेद् (लित्।, टर्देद् ओऋऋ)। ॠओर्,

007.08F गतानुगतिको लोकः कुट्टनीमुपदेशिनीम् ।
007.08A गतानुगतिकः लोकः कुट्टनीम् उपदेशिनीम् ।
007.08P गतानुगतिकः -- गतं अनु गतिः यस्य ।
007.08P+ कुट्टनी -- परनारीं पुंसा योजयित्री स्त्री ।

007.09F प्रमाणयति नो धर्मे यथा गोघ्नमपि द्विजम् ॥ १०॥
; man:  (caus. mAnayati) to value highly
; mA : (caus. mApayati) to measure ... Which is pramArayati ?
007.09A प्रमाणयति नो धर्मे यथा गोघ्नम् अपि द्विजम् ॥ १०॥

007.08-09E फेओप्ले, ट्हो अरे त्हे ब्लिन्द् ऋओल्लोटेर्स् ओऋ ओने अनोत्हेर्, रेगर्द् नोत् अ प्रेअच्हिन्ग् बट्द् अस् अन् अउत्होरित्य् इन् रेलिगिओउस् मत्तेर्स्, अस् त्हेय् दो अ भ्रह्मन अल्त्होउग्ह् (हे हप्पेन्स् तो बे) अ चोट्-किल्लेर्।

007.10F मया च धर्मशास्त्राण्यधीतानि । शृणु --
007.10A मया च धर्मशास्त्राणि अधीतानि । शृणु --

007.10-10E ई, ओन् म्य् पर्त्, हवे स्तुदिएद् त्हे चोदेस् ओऋ रेलिगिओउस् लट्। ःएअर् मे।

007.11F मरुस्थल्यां यथा वृष्टिः क्षुधार्ते भोजनं तथा ।
007.11A मरुस्थल्याम् यथा वृष्टिः क्षुधार्ते भोजनम् तथा ।

007.12F दरिद्रे दीयते दानं सफलं पाण्डुनन्दन ॥ ११॥
; Kale typo : dAna -> dAnaM
007.12A दरिद्रे दीयते दानम् सफलम् पाण्डुनन्दन ॥ ११॥

007.11-12E औ सोन् ओऋ फन्दु, अस् इस् अ स्होटेर् ओऋ रइन् तो त्हे ंअरु (देसेर्त्) लन्द्, ओर् ऋओओद् तो ओने अऋऋलिच्तेद् टित्ह् हुन्गेर्, सो इस् अ गिऋत् तो त्हे पोओर्, ऋउल्ल् ओऋ ऋरुइत्।

007.13F प्राणा यथात्मनोऽभीष्टा भूतानामपि ते तथा ।
007.13A प्राणाः यथा आत्मनः अभीष्टाः भूतानाम् अपि ते तथा ।

007.14F आत्मौपम्येन भूतेषु दयां कुर्वन्ति साधवः ॥ १२॥
007.14A आत्मौपम्येन भूतेषु दयाम् कुर्वन्ति साधवः ॥ १२॥

007.13-14E आस् लिऋए इस् देअर् तो ओनेसेलृ सो इत् इस् तो (ओत्हेर्) च्रेअतुरेस्। थ्हे गोओद् स्होट् पित्य् तो च्रेअतुरेस् ब्य् चोम्परिन्ग् (त्हेम्) तो त्हेम्सेल्वेस्।

007.15F अपरं च । प्रत्याख्याने च दाने च सुखदुःखे प्रियाप्रिये ।
007.15A अपरम् च । प्रत्याख्याने च दाने च सुखदुःखे प्रियाप्रिये ।

007.16F आत्मौपम्येन पुरुषः प्रमाणमधिगच्छति ॥ १३॥
; Kale typo: AtmOpamyEna -> AtmOpamyena
007.16A आत्मौपम्येन पुरुषः प्रमाणम् अधिगच्छति ॥ १३॥

007.15-16E ंओरेओवेर्। ईन् रेऋउसिन्ग् अन्द् गिविन्ग्, इन् प्लेअसुरे अन्द् पइन्, अन्द् इन् त्हिन्ग्स् (ओर् अच्त्स्) अग्रेएअब्ले अन्द् दिसग्रेएअब्ले, अ मन् क्नोट्स् त्हे स्तन्दर्द् (ओऋ अच्तिओन्) ब्य् सेलृ-चोम्परिसोन्।

007.17F अन्यच्च । मातृवत्परदारेषु परद्रव्येषु लोष्टवत् ।
007.17A अन्यत् च । मातृवत् परदारेषु परद्रव्येषु लोष्टवत् ।
007.17P मातृवत् -- मात्रा तुल्यं मातृवत् ।

007.18F आत्मवत्सर्वभूतेषु यः पश्यति स पण्डितः ॥ १४॥
007.18A आत्मवत् सर्वभूतेषु यः पश्यति सः पण्डितः ॥ १४॥

007.17-18E आल्सो। ःए, ट्हो लोओक्स् उपोन् अनोत्हेर्ऽस् टिऋए अस् अ मोत्हेर्, अनोत्हेर्ऽस् टेअल्त्ह् अस् अ च्लोद् ओऋ एअर्त्ह्, अन्द् उपोन् अल्ल् च्रेअतुरेस् अस् हिस् ओट्न् सेलृ, इस् अ (त्रुल्य्) टिसे मन्।

007.19F त्वं चातीव दुर्गतस्तेन तत्तुभ्यं दातुं सयत्नोऽहम् । तथा चोक्तम् --
007.19A त्वम् च अतीव दुर्गतः तेन तत् तुभ्यम् दातुम् सयत्नः अहम् । तथा च उक्तम् --

007.19-19E ञोउ अरे इन् हर्द् दिस्त्रेस्स् (लित्।, एऌत्रेमेल्य् इल्ल्-सितुअतेद्) अन्द् हेन्चे ई अम् एन्देअवोउरिन्ग् तो गिवे इत् तो योउ।

007.20F दरिद्रान्भर कौन्तेय मा प्रयच्छेश्वरे धनम् ।
007.20A दरिद्रान् भर कौन्तेय मा प्रयच्छ ईश्वरे धनम् ।

; Kale typo? nIrujasya -> nirujasya (of the health) no. nIruja = free from sickness (MW)
007.21F व्याधितस्यौषधं पथ्यं नीरुजस्य किमौषधैः ॥ १५॥
007.21A व्याधितस्य औषधम् पथ्यम् नीरुजस्य किम् औषधैः ॥ १५॥
007.21P व्याधितस्य -- व्याधिः अस्य संजातः तस्य ।
007.21P+ निर्गता रुजा यस्यासौ नीरुजः तस्यौषधैः किं न किमपि प्रयोजनमित्यर्थः । श्लो। १६ -- भगवद्गीता अ। १७।२० ।

007.20-21E ऐन्रिच्ह् त्हे पोओर्, औ सोन् ओऋ खुन्ति ; बेस्तोट् नोत् टेअल्त्ह् उपोन् त्हे रिच्ह्; मेदिचिने इस् ट्होलेसोमे तो हिम् ट्हो इस् दिसेअसेद्; ट्हत् नेएद् ओऋ मेदिचिने हस् हे त्हत् इस् ट्होले ?

007.22F अन्यच्च । दातव्यमिति यद्दानं दीयतेऽनुपकारिणि ।
007.22A अन्यत् च । दातव्यम् इति यद् दानम् दीयते अनुपकारिणि ।

007.23F देशे काले च पात्रे च तद् दानं सात्त्विकं विदुः ॥ १६॥
007.23A देशे काले च पात्रे च तद् दानम् सात्त्विकम् विदुः ॥ १६॥

007.22-23E आन्द् अगइन्। आ गिऋत्, ट्हिच्ह् इस् गिवेन् ऋओर् त्हे सके ओऋ च्हरित्य्, तो ओने ट्हो इस् नोत् अ बेनेऋअच्तोर् (ओर् ट्हो चन्नोत् मके अ रेतुर्न् ऋओर् इत्), अन्द् इन् त्हे प्रोपेर् प्लचे, अत् त्हे प्रोपेर् तिमे अन्द् तो अ प्रोपेर् रेचिपिएन्त् इस्, (त्हे सगेस्) चोन्सिदेर्, अ गिऋत् ओऋ त्हे बेस्त् सोर्त्।

007.24F तद् अत्र सरसि स्नात्वा सुवर्णकङ्कणं गृहाण ॥ ततो यावदसौ
007.24A तद् अत्र सरसि स्नात्वा सुवर्णकङ्कणम् गृहाण । ततः यावत् असौ

007.25F तद्वचः प्रतीतो लोभात्सरः स्नातुं प्रविशति तावन्महापङ्के निमग्नः पलायितुमक्षमः ।
007.25A तद् वचः प्रतीतः लोभात् सरः स्नातुम् प्रविशति तावत् महापङ्के निमग्नः पलायितुम् अक्षमः ।

007.24-25E थ्हेरेऋओरे, बत्हे इन् त्हिस् लके अन्द् अच्चेप्त् त्हिस् गोल्द् ब्रचेलेत्। थ्हेरेउपोन्, प्लचिन्ग् चोनृइदेन्चे इन् हिस् टोर्द्स्, नो सोओनेर् दिद् त्हे त्रवेल्लेर् एन्तेर् त्हे लके ऋओर् बत्हिन्ग् त्हन् हे स्तुच्क् इन् देएप् मुद् अन्द् टस् उनब्ले तो रुन् अटय्।
007.26F पङ्के पतितं दृष्ट्वा व्याघ्रोऽवदत् --
007.26A पङ्के पतितम् दृष्ट्वा व्याघ्रः अवदत् --

007.27F अहह महापङ्के पतितोऽसि । अतस्त्वामहमुत्थापयामि । इत्युक्त्वा
007.27A अहह महापङ्के पतितः असि । अतस् त्वाम् अहम् उत्थापयामि । इति उक्त्वा

007.28F शनैः शनैरुपगम्य तेन व्याघ्रेण धृतः स पान्थोऽचिन्तयत् --
007.28A शनैः शनैः उपगम्य तेन व्याघ्रेण धृतः सः पान्थः अचिन्तयत् --

007.26-28E थ्हे तिगेर् सेएइन्ग् हिम् प्लुन्गेद् इन्तो त्हे मिरे सइद् -- ःअ, त्होउ अर्त् ऋअल्लेन् इन्तो देएप् मुद्। ई टिल्ल् लिऋत् त्हेए ओउत् ओऋ इत्। शयिन्ग् सो हे अप्प्रोअच्हेद् हिम् गेन्त्ल्य् : अन्द् त्हे त्रवेल्लेर् बेइन्ग् सेइषेद् ब्य् त्हे तिगेर् रेऋलेच्तेद् --

007.29F न धर्मशास्त्रं पठतीति कारणं
007.29A न धर्मशास्त्रम् पठति इति कारणं

007.30F न चापि वेदाध्ययनं दुरात्मनः ।
007.30A न च अपि वेदाध्ययनम् दुरात्मनः ।
007.30P कश्चिद्दुरात्मा धर्मशास्त्रं पठति वेदाध्ययनं च करोतीति दुरात्मनः तस्य विश्वासदाने कारणं न तस्मिन्न विश्वस्यादित्यर्थः ।

007.31F स्वभाव एवात्र तथातिरिच्यते
007.31A स्वभावः एव अत्र तथा अतिरिच्यते

007.32F यथा प्रकृत्या मधुरं गवां पयः ॥ १७॥
007.32A यथा प्रकृत्या मधुरम् गवाम् पयः ॥ १७॥

007.29-32E थ्हत् हे रेअद्स् त्हे तेऌत्स् ओऋ रेलिगिओउस् लट् ओर् स्तुदिएस् त्हे Vएदस्, इस् नो रेअसोन् ट्ह्य् चोनृइदेन्चे स्होउल्द् बे रेपोसेद् इन् अ विल्लइन् : इत् इस् त्हे नतुरे त्हत् प्रेदोमिनतेस् इन् सुच्ह् अ चसे : जुस्त् अस् ब्य् नतुरे त्हे मिल्क् ओऋ चोट्स् इस् स्टेएत्।

007.33F किं च
007.33A किम् च

007.34F अवशेन्द्रियचित्तानां हस्तिस्नानमिव क्रिया
007.34A अवशेन्द्रियचित्तानाम् हस्तिस्नानम् इव क्रिया
007.34P हस्तिस्नान -- यथा हस्ती तदनुपदमेव स्वाङ्गं धूल्या मिलिनयति तद्वददशेन्द्रियचित्तानां क्रिया विक्रियानुगतैव न किंचित्कार्यसाधिका इत्यर्थः ।

007.35F दुर्भगाभरणप्रायो ज्ञानं भारः क्रियां विना ॥ १८॥
007.35A दुर्भगाभरणप्रायः ज्ञानम् भारः क्रियाम् विना ॥ १८॥
007.35P दुर्भगा -- दुःशीलापोषणवत्। दुर्भगायाः आभरणवत् इति वा ।

007.33-35E आल्सो, त्हे अच्तिओन्स् ओऋ त्होसे, ट्होसे सेन्सेस् अन्द् मिन्द् अरे नोत् उन्देर् चोन्त्रोल्, अरे लिके त्हे बत्ह् ओऋ अन् एलेप्हन्त् [ट्हिच्ह् इस् उसेलेस्स्, अस् त्हे अनिमल् इस् सुरे तो चोवेर् हिस् बोद्य् त्हे नेऌत् मोमेन्त् टित्ह् मुद्]; क्नोट्लेद्गे टित्होउत् अच्तिओन् इस् अ बुर्देन्, लिके ऋएएदिन्ग् अन् इल्ल्-नतुरेद् (लित्। उन्लुच्क्य्) टोमन् ओर् लिके ओर्नमेन्त्स् ओन् अन् उग्ल्य् टोमन्।

008.01F तन् मया भद्रं
008.01A तद् मया भद्रम्

008.02F न कृतम् यदत्र मारात्मके विश्वासः कृतः । तथा ह्युक्तम् --
008.02A न कृतम् यद् अत्र मारात्मके विश्वासः कृतः । तथा हि उक्तम् --

008.01-02E ई, त्हेरेऋओरे, दिद् नोत् दो टेल्ल् इन् त्हत् ई प्लचेद् चोनृइदेन्चे इन् त्हिस् ऋएरोचिओउस् बेअस्त्। ॠओर्, सय्स् त्हे प्रेचेप्त् --

008.03F नदीनां शस्त्रपाणीनां नखिनां शृङ्गिणां तथा ।
008.03A नदीनाम् शस्त्रपाणीनाम् नखिनाम् शृङ्गिणाम् तथा ।

008.04F विश्वासो नैव कर्तव्यः स्त्रीषु राजकुलेषु च ॥ १९॥
008.04A विश्वासः न एव कर्तव्यः स्त्रीषु राजकुलेषु च ॥ १९॥

008.03-04E थ्रुस्त् स्होउल्द् नेवेर् बे प्लचेद् इन् रिवेर्स्, इन् पेर्सोन्स् हविन्ग् टेअपोन्स् इन् त्हेइर् हन्द्स्, इन् अनिमल्स् अर्मेद् टित्ह् च्लट्स्, अन्द् होर्न्स्, अस् टेल्ल् अस् इन् टोमेन् अन्द् रोयल् ऋअमिलिएस्।[** आस् ऋअर् अस् त्हिर्द् ऋअवोर् इस् चोन्चेर्नेद्।]

008.05F अपरं च । सर्वस्य हि परीक्ष्यन्ते स्वभावा नेतरे गुणाः ।
008.05A अपरम् च । सर्वस्य हि परीक्ष्यन्ते स्वभावाः न इतरे गुणाः ।

008.06F अतीत्य हि गुणान् सर्वान् स्वभावो मूर्ध्नि वर्तते ॥ २०॥
; atItya = having surpassed
008.06A अतीत्य हि गुणान् सर्वान् स्वभावः मूर्ध्नि वर्तते ॥ २०॥

008.05-06E आगइन्। ईत् इस् त्हे नतुरल् दिस्पोसितिओन् ओऋ एवेर्य् ओने त्हत् इस् तेस्तेद्, अन्द् नोत् हिस् ओत्हेर् डुअलितिएस्; ऋओर् हविन्ग् सुर्पस्सेद् अल्ल् (ओत्हेर्) डुअलितिएस्, दिस्पोसितिओन् स्तन्द्स् अत् त्हे हेअद्।

008.07F अन्यच्च । स हि गगनविहारी कल्मषध्वंसकारी
008.07A अन्यत् च । सः हि गगनविहारी कल्मषध्वंसकारी
; RiniH ?
008.07P गगनविहारी -- गगने विहर्तुं शीलमस्य । एवमन्यत्रापि ताच्छील्ये णिनिः ।

008.08F दशशतकरधारी ज्योतिषां मध्यचारी ।
; kara = 'ray of light'
; jyotis = 'stars'
008.08A दशशतकरधारी ज्योतिषाम् मध्यचारी ।

008.07-08E आन्द् ऋउर्त्हेर्। थ्हत् टेल्ल्-क्नोट्न् स्पोर्तेर् इन् त्हे स्क्य्, त्हे देस्त्रोयेर् ओऋ सिन् (दर्क्नेस्स्), पोस्सेस्सोर् ओऋ अ त्होउसन्द् रय्स् (बन्द्स्), अन्द् मर्च्हिन्ग् इन् त्हे मिद्स्त् ओऋ त्हे स्तर्स्।
008.09F विधुरपि विधियोगाद्ग्रस्यते राहुणासौ
; viDu = 'moon' (lonely)
008.09A विधुः अपि विधियोगात् ग्रस्यते राहुणा असौ

008.10F लिखितमपि ललाटे प्रोज्झितुं कः समर्थः ॥ २१॥
; lalAwa = forehead
; projJ = to abandon
008.10A लिखितम् अपि ललाटे प्रोज्झितुम् कः समर्थः ॥ २१॥

008.09-10E ऐवेन् हे, त्हे ंओओन्, इस् देवोउरेद् (एच्लिप्सेद्) ब्य् णहु, ब्य् त्हे देच्रेए ओऋ ऋअते: ट्हो इस् अब्ले तो एऋऋअचे ट्हत् इस् ट्रित्तेन् ओन् त्हे ऋओरेहेअद् ?

008.11F इति चिन्तयन्नेवासौ व्याघ्रेण व्यापादितः
008.11A इति चिन्तयन् एव असौ व्याघ्रेण व्यापादितः

008.12F खादितश्च । अतोहं ब्रवीमि -- कङ्कणस्य तु लोभेन इत्यादि ।
008.12A खादितः च । अतः अहम् ब्रवीमि -- कङ्कणस्य तु लोभेन इत्यादि ।

; Kale has sarvaTA'vicAritaM. typo?
008.13F अतः एव सर्वथाविचारितं कर्म न कर्तव्यम् । यतः ।
008.13A अतः एव सर्वथा विचारितम् कर्म न कर्तव्यम् । यतः ।

008.11-13E ठ्हिले त्हुस् मुसिन्ग् हे टस् किल्लेद् ब्य् त्हे तिगेर्, अन्द् एअतेन्। थ्हेरेऋओरे ई सय् "थ्ह्रोउग्ह् त्हे लुस्त् ओऋ अ ब्रचेलेत् &च्।" ॠओर् त्हिस् रेअसोन् नोत्हिन्ग् रस्ह् स्होउल्द् अत् अल्ल् बे दोने। ॠओर्,

008.14F सुजीर्णमन्नं सुविचक्षणः सुतः
008.14A सुजीर्णम् अन्नम् सुविचक्षणः सुतः

008.15F सुशासिता स्त्री नृपतिः सुसेवितः ।
008.15A सुशासिता स्त्री नृपतिः सुसेवितः ।

008.16F सुचिन्त्य चोक्तं सुविचार्य यत्कृतं
008.16A सुचिन्त्य च उक्तम् सुविचार्य यद् कृतं

008.17F सुदीर्घकालेऽपि न याति विक्रियाम् ॥ २२॥
008.17A सुदीर्घकाले अपि न याति विक्रियाम् ॥ २२॥

008.14-17E ॠओओद् टेल्ल् दिगेस्तेद्, अ सोन् वेर्य् टिसे (टेल्ल् एदुचतेद्), अ टिऋए टेल्ल् दिस्चिप्लिनेद्, अ किन्ग् सेर्वेद् ऋअइत्हृउल्ल्य्, ट्हत् इस् स्पोकेन् अऋतेर् बेइन्ग् टेल्ल् त्होउग्ह्त् ओवेर् अन्द् ट्हत् इस् दोने अऋतेर् दुए चोन्सिदेरतिओन् -- त्हेसे दो नोत् लेअद् तो अ बद् रेसुल्त् एवेन् अऋतेर् अ वेर्य् लोन्ग् तिमे।

008.18F तद्वचनं
008.18A तद् वचनम्

008.19F श्रुत्वा कश्चित्कपोतः सदर्पमाह -- आः  किमेवमुच्यते ।
008.19A श्रुत्वा कः चित् कपोतः सदर्पम् आह -- आः किम् एवम् उच्यते ।

008.18-19E औन् हेअरिन्ग् त्हेसे टोर्द्स् अ चेर्तइन् पिगेओन् सइद् अर्रोगन्त्ल्य् -- आह्, ट्ह्य् इस् इत् सो सइद् ?

008.20F वृद्धानां वचनं ग्राह्यमापत्काले ह्युपस्थिते ।
008.20A वृद्धानाम् वचनम् ग्राह्यम् आपत्काले हि उपस्थिते ।

008.21F सर्वत्रैवं विचारेण भोजनेप्यप्रवर्तनम् ॥ २३॥
008.21A सर्वत्र एवम् विचारेण भोजने अपि प्रवर्तनम् ॥ २३॥

008.20-21E थ्हे टोर्द्स् (चोउन्सेल्) ओऋ त्हे अगेद् स्होउल्द् बे अच्तेद् उपोन् (ऋओल्लोटेद्) ओन्ल्य् ट्हेन् त्हे तिमे ओऋ चलमित्य् इस् अत् हन्द् : इऋ टे चोन्सिदेर् त्हुस् इन् अल्ल् मत्तेर्स्, टे चन् हर्द्ल्य् प्रोचेएद् तो तके ओउर् ऋओओद्।

008.22F यतः । शङ्काभिः सर्वमाक्रान्तमन्नं पानं च भूतले ।
008.22A यतः । शङ्काभिः सर्वम् आक्रान्तम् अन्नम् पानम् च भूतले ।

008.23F प्रवृत्तिः कुत्र कर्तव्या जीवितव्यं कथं न वा  ॥ २४॥
008.23A प्रवृत्तिः कुत्र कर्तव्या जीवितव्यम् कथम् न वा  ॥ २४॥

008.22-23E ॠओर्। ऐवेर्य्त्हिन्ग् ओन् त्हे सुरृअचे ओऋ त्हे एअर्त्ह्, ऋओओद् अन्द् द्रिन्क्, इस् इन्वोल्वेद् इन् दोउब्त्: तो ट्हत् स्होउल्द् अन् अत्तेम्प्त् बे दिरेच्तेद् अन्द् होट् स्होउल्द् लिऋए बे सुप्पोर्तेद् ?

008.24F ईर्ष्यी घृणी त्वसंतुष्टः क्रोधनो नित्यशङ्कितः ।
008.24A ईर्ष्यी घृणी तु असंतुष्टः क्रोधनः नित्यशङ्कितः
; kale typo in 8.24P irzyI -> IrzyI
008.24P ईर्ष्यी -- परोत्कर्षासहिष्णुः ।
008.24P+ घृणी -- जुगुप्सनशीलः । घृणा तु स्याज्जुगुप्सायां करुणायाम् । इति हैमः ।
008.24P++ जुगुप्सा करुणे घृणे इत्यमरः । म।भा।उ।अ।३३।९०।

008.25F परभाग्योपजीवी च षडेते दुःखभागिनः ॥ २५॥
008.25A परभाग्योपजीवी च षड् एते दुःखभागिनः ॥ २५॥

008.24-25E औने ट्हो इस् एन्विओउस्, ओने गिवेन् तो रेविलिन्ग्, ओने (एवेर्) दिस्चोन्तेन्तेद्, ओने ट्हो इस् इरस्चिब्ले अन्द् ओने ट्हो इस् अल्टय्स् सुस्पिचिओउस् , ओने ट्हो लिवेस् उपोन् अनोत्हेर्ऽस् ऋओर्तुने -- त्हेसे सिऌ हवे मिसेर्य् ऋओर् त्हेइर् लोत्।

008.26F एतच्छ्रुत्वा सर्वे कपोतास्तत्रोपविष्टाः । यतः ।
008.26A एतद् श्रुत्वा सर्वे कपोताः तत्र उपविष्टाः । यतः ।

008.26-26E औन् हेअरिन्ग् त्हिस् त्हे पिगेओन्स् अलिग्ह्तेद् ओन् (त्हे ग्रइन्स् )। ॠओर्,

008.27F सुमहान्त्यपि शास्त्राणि धारयन्तो बहुश्रुताः ।
008.27A सुमहान्ति अपि शास्त्राणि धारयन्तः बहुश्रुताः ।
008.27P धारयन्तः -- सम्यग्ज्ञानन्तः ।

;  saMayAnAM -> saMSayAnAM.   See mw under Cettf.
008.28F छेत्तारः संशयानां च क्लिश्यन्ते लोभमोहिताः ॥ २६॥
008.28A छेत्तारः संशयानाम् च क्लिश्यन्ते लोभमोहिताः ॥ २६॥

008.27-28E ऐवेन् त्होसे, ट्हो अरे मस्तेर्स् ओऋ त्हे ग्रेअत् श्हस्त्रस्, टेल्ल्-इनृओर्मेद्, अन्द् अब्ले तो रेमोवे दोउब्त्स्, एऌपेरिएन्चे त्रोउब्ले ट्हेन् (त्हेइर् जुद्ग्मेन्त् इस्) ब्लिन्देद् ब्य् अवरिचे।

008.29F अन्यच्च । लोभात्क्रोधः प्रभवति लोभात्कामः प्रजायते ।
008.29A अन्यत् च । लोभात् क्रोधः प्रभवति लोभात् कामः प्रजायते ।

008.30F लोभान्मोहश्च नाशश्च लोभः पापस्य कारणम् ॥ २७॥
008.30A लोभात् मोहः च नाशः च लोभः पापस्य कारणम् ॥ २७॥

008.29-30E आगइन् -- ॠरोम् ग्रेएद् प्रोचेएद्स् दिस्डुइएतुदे, ऋरोम् ग्रेएद् स्प्रिन्ग्स् उप् त्हे देसिरे (ऋओर् प्लेअसुरेस्), अन्द् ऋरोम् ग्रेएद् रेसुल्त् इनृअतुअतिओन् अन्द् (ऋइनल्ल्य्) रुइन्; ग्रेएद् इस् त्हे रोओत् ओऋ सिन्।

008.31F अन्यच्च । असंभवं हेममृगस्य जन्म तथापि रामो लुलुभे मृगाय ।
008.31A अन्यत् च । असंभवम् हेममृगस्य जन्म तथा अपि रामः लुलुभे मृगाय ।

008.32F प्रायः समापन्नविपत्तिकाले धियोऽपि पुंसां मलिना भवन्ति ॥ २८॥
; DiyaH  nom. pl. f. of 'DI' (Huet)
008.32A प्रायस् समापन्नविपत्तिकाले धियः अपि पुंसाम् मलिनाः भवन्ति ॥ २८॥
008.32P समापन्ना उपस्थिता विपत्तिः तस्याः कालः तस्मिन् ।

008.31-32E आन्द् अगइन्। थ्हे एऌइस्तेन्चे ओऋ अ गोल्द् देएर् टस् इम्पोस्सिब्ले अन्द् येत् णम चोवेतेद् (सुच्ह्) अ देएर्; अस् अ गेनेरल् रुले ट्हेन् (सोमे) चलमित्य् इस् इम्पेन्दिन्ग् त्हे तलेन्त्स् ओऋ मेन् बेचोमे च्लोउदेद्।

009.01F अनन्तरं सर्वे जालेन बद्धा बभूवुः ।
009.01A अनन्तरम् सर्वे जालेन बद्धाः बभूवुः ।

009.02F ततो यस्य वचनात्तत्रावलम्बितास्तं सर्वे तिरस्कुर्वन्ति  । यतः ।
; tiras-kf: 'blame'
009.02A ततः यस्य वचनात् तत्र अवलम्बिताः तम् सर्वे तिरस्कुर्वन्ति । यतः ।

009.01-02E आऋतेर् त्हत् त्हेय् टेरे अल्ल् चउग्ह्त् इन् त्हे नेत्। थ्हेन् अल्ल् ओऋ त्हेम् बेगन् तो रेविले हिम्, ब्य् ट्होसे अद्विचे त्हेय् हद् देस्चेन्देद् त्हेरे। ॠओर्,

009.03F न गणस्याग्रतो गच्छेत्सिद्धे कार्ये समं फलम् ।
009.03A न गणस्य अग्रतः गच्छेत् सिद्धे कार्ये समम् फलम् ।

009.04F यदि कार्यविपत्तिः स्यान्मुखरस्तत्र हन्यते ॥ २९॥
009.04A यदि कार्यविपत्तिः स्यात् मुखरः तत्र हन्यते ॥ २९॥
009.04P कार्यविपत्तिः -- कार्यनाशः ।
009.04P+ मुखरः (मुखं रातीति) अग्रगः ।

009.03-04E औने स्होउल्द् नोत् गो अत् त्हे हेअद् ओऋ (लेअद्) अ मुल्तितुदे; इऋ त्हे उन्देर्तकिन्ग् सुच्चेएद्स्, त्हे ऋरुइत् इस् त्हे समे तो (एडुअल्ल्य् स्हरेद् ब्य्) अल्ल्; बुत् इऋ इत् ऋअइल्स्, त्हे लेअदेर् इस् किल्लेद्।

009.05F तस्य तिरस्कारं श्रुत्वा चित्रग्रीव उवाच -- नायमस्य दोषः । यतः ।
009.05A तस्य तिरस्कारम् श्रुत्वा चित्रग्रीवः उवाच -- न अयम् अस्य दोषः । यतः ।

009.05-05E ःएअरिन्ग् होट् हे टस् रेप्रोअच्हेद्, छ्हित्रग्रिव सइद् -- ईत् इस् नोत् हिस् ऋअउल्त्। ॠओर्,

009.06F आपदामापतन्तीनां हितोऽप्यायाति हेतुताम् ।
; ApatantInAm  ? Kale 'About to befall' Apat = fly towards, fall into
; patantInAm f 6p of present participle patat of pat.
009.06A आपदाम् आपतन्तीनाम् हितः अपि आयाति हेतुताम् ।

009.07F मातृजङ्घा हि वत्सस्य स्तम्भीभवति बन्धने ॥ ३०॥
009.07A मातृजङ्घा हि वत्सस्य स्तम्भीभवति बन्धने ॥ ३०॥
009.07P स्तम्भीभवति म स्तंभः अस्तंभः । अस्तम्भः स्तम्भः सम्पद्यते स्तम्भीभवति ।

009.06-07E औऋ मिसृओर्तुनेस् अबोउत् तो बेऋअल्ल्, एवेन् अ ऋरिएन्द् बेचोमेस् त्हे चउसे: ट्हेन् अ चलृ इस् तो बे तिएद् दोट्न् त्हे लेग् ओऋ त्हे मोत्हेर् सेर्वेस् अस् अ पोस्त्।

009.08F अन्यच्च । स बन्धुर्यो विपन्नानामापदुद्धरणक्षमः ।
; kzama (ifc.) 'able'
009.08A अन्यत् च । सः बन्धुः यः विपन्नानाम् आपदुद्धरणक्षमः ।

; Kale: BItaparitrARa -> durvihitAtIta (= dur + vihita + atIta)
; BItaparitrARavastUpAlamBapaRqitaH = BIta-paritrARa + vastU + upAlamBa +apaRqitaH
009.09F न तु दुर्विहितातीतवस्तूपालम्भपण्डितः ॥ ३१॥
; (dur + vihita) + atIta + vastu + upAlamBa + paRqitaH
009.09A न तु दुर्विहितातीतवस्तूपालम्भपण्डितः ॥ ३१॥
009.09P दुर्विहितेति -- दुर्विहितमसाधुकृतमतीतं वा कालेऽकृतोपायं यद्वस्तु तस्योपालम्भे । भितपरित्राणेति पाठे भीतानां परित्राणं तदेव वस्तु तस्य उपालम्भे। पण्डितः एवं भीतानां परित्राणं कर्तव्यं एवं न कर्तव्यमिति वाक्पाण्डित्ये एव कुशलः इत्यर्थः । यद्वा उपालम्भः कालयापनं तत्र पण्डितः ।

009.08-09E ःए इस् अ ऋरिएन्द् ओऋ त्हे अऋऋलिच्तेद् ट्हो इस् अब्ले तो देलिवेर् त्हेम् ऋरोम् मिसेर्य्, अन्द् नोत् हे, ट्हो इस् च्लेवेर् (ओन्ल्य्) इन् चोन्देम्निन्ग् अ त्हिन्ग् इल्ल् दोने ओर् ओमित्तेद् तो बे दोने। (ठित्ह् त्हे रेअदिन्ग् न तु भीत -- च्लेवेर् इन् ऋइन्दिन्ग् ऋअउल्त् टित्ह् त्हे मन्नेर् ओऋ प्रोतेच्तिन्ग् त्हे दिस्त्रेस्सेद्।)

009.10F विपत्काले विस्मय एव कापुरुषलक्षणम् ।
009.10A विपत्काले विस्मयः एव कापुरुषलक्षणम् ।
009.10P विस्मयः -- किंकर्तव्यतामूढता इति यावत् ।

009.11F तद् अत्र धैर्यमवलम्ब्य प्रतीकारश्चिन्त्यताम् । यतः ।
009.11A तद् अत्र धैर्यम् अवलम्ब्य प्रतीकारः चिन्त्यताम् । यतः ।
; pratIkAra = (mw) pratikAra = requital, remedy
009.11P प्रतीकारः -- उपायचिन्तनेन आपदः निराकरणम् । उपसर्गस्य घञ्यमनुष्ये बहुलं इति दीर्घः । तन्द्रा विगलितगात्रता ।

009.10-11E ईन् त्हे तिमे ओऋ अद्वेर्सित्य्, पेर्प्लेऌइत्य् इत्सेलृ इस् त्हे सिग्न् ओऋ अ टेअक्-मिन्देद् मन्। थ्हेरेऋओरे, तकिन्ग् चोउरगे इन् त्हिस् चसे, त्हिन्क् ओउत् अ रेमेद्य्। ॠओर्,

009.12F विपदि धैर्यमथाभ्युदये क्षमा सदसि वाक्यपटुता युधि विक्रमः ।
009.12A विपदि धैर्यम् अथ अभ्युदये क्षमा सदसि वाक्यपटुता युधि विक्रमः ।

009.13F यशसि चाभिरुचिर्व्यसनं श्रुतौ प्रकृतिसिद्धमिदं हि महात्मनाम् ॥ ३२॥
009.13A यशसि च अभिरुचिः व्यसनम् श्रुतौ प्रकृतिसिद्धम् इदम् हि महात्मनाम् ॥ ३२॥

009.12-13E ॠओर्तितुदे इन् अद्वेर्सित्य् अन्द् अगइन् ऋओर्बेअरन्चे इन् प्रोस्पेरित्य्, एलोडुएन्चे इन् अन् अस्सेम्ब्ल्य् अन्द् वलोउर् ओन् त्हे बत्त्ले-ऋइएल्द्, अ लिकिन्ग् ऋओर् ऋअमे (गोओद् नमे) अन्द् अ स्त्रोन्ग् अत्तच्ह्मेन्त् तो स्तुद्य् -- त्हेसे अरे त्हे नतुरल् पोस्सेस्सिओन्स् ओऋ त्हे मग्ननिमोउस्।

009.14F सम्पदि यस्य न हर्षो विपदि विषादो रणे च धीरत्वम् ।
009.14A सम्पदि यस्य न हर्षः विपदि विषादः रणे च धीरत्वम् ।

009.15F तं भुवनत्रयतिलकं जनयति जननी सुतं विरलम् ॥ ३३॥
009.15A तम् भुवनत्रयतिलकम् जनयति जननी सुतम् विरलम् ॥ ३३॥

009.14-15E आ मोत्हेर् ररेल्य् गिवेस् बिर्त्ह् तो अ सोन्, अन् ओर्नमेन्त् ओऋ त्हे त्ह्रेए टोर्ल्द्स्, ट्हो दोएस् नोत् रेजोइचे इन् प्रोस्पेरित्य् ओर् ऋएएल् सोर्रोट् इन् अद्वेर्सित्य् अन्द् इस् ऋइर्म् इन् बत्त्ले। ंओरेओवेर्,

009.16F अन्यच्च । षड् दोषाः पुरुषेणेह हातव्या भूतिमिच्छता ।
; icCatA: m3s of prap icCat of verb 'iz' (to strive , desire)
009.16A अन्यत् च । षड् दोषाः पुरुषेण इह हातव्याः भूतिम् इच्छता ।

009.17F निद्रा तन्द्रा भयं क्रोध आलस्यं दीर्घसूत्रता ॥ ३४॥
009.17A निद्रा तन्द्रा भयम् क्रोधः आलस्यम् दीर्घसूत्रता ॥ ३४॥
009.17P दीर्घसूत्रता -- दीर्घं सूत्रं व्यवस्था यस्य तस्य भावः दीर्घसूत्रता चिरक्रियता । ऽदीर्घसूत्री विनश्यतिऽ । इ।पं। तन्त्रे (च।तं)

009.16-17E आ मन्, टिस्हिन्ग् ऋओर् टेलृअरे इन् त्हिस् टोर्ल्द्, स्होउल्द् अवोइद् त्हेसे सिऌ ऋअउल्त्स् ; विष्।, स्लेएपिनेस्स्, स्लोत्हृउल्नेस्स्, तिमिदित्य्, अन्गेर्, इद्लेनेस्स् अन्द् दिलतोरिनेस्स्।

009.18F इदानीमप्येवं क्रियताम् । सर्वैरेकचित्तीभूय जालमादायोड्डीयताम् । यतः ।
009.18A इदानीम् अपि एवम् क्रियताम् । सर्वैः एकचित्तीभूय जालम् आदाय उड्डीयताम् । यतः ।
009.18P एकचित्तीभूय -- न एकं चित्तं येषां ते अनेकचित्ताः ते एकचित्ताः भूत्वा ।

009.18-18E ऐवेन् नोट् लेत् त्हिस् बे दोने। ळेत् उस् अल्ल्, बेइन्ग् ओऋ ओने मिन्द्, ऋल्य् अटय् टित्ह् त्हे नेत्। ॠओर्,

009.19F अल्पानामपि वस्तूनां संहतिः कार्यसाधिका ।
; kAryasADaka in mw.  f. of sADaka is sADikA.
009.19A अल्पानाम् अपि वस्तूनाम् संहतिः कार्यसाधिका ।

009.20F तृणैर्गुणत्वमापन्नैर्बध्यन्ते मत्तदन्तिनः ॥ ३५॥
009.20A तृणैः गुणत्वम् आपन्नैः बध्यन्ते मत्तदन्तिनः ॥ ३५॥

009.19-20E थ्हे उनिओन् ओऋ एवेन् स्मल्ल् त्हिन्ग्स् लेअद्स् तो त्हे अच्चोम्प्लिस्ह्मेन्त् ओऋ अन् ओब्जेच्त् ; इनृउरिअतेद् (रुत्तिन्ग्) एलेप्हन्त्स् अरे तिएद् दोट्न् ब्य् मेअन्स् ओऋ ग्रस्स् त्टिस्तेद् (मदे) इन्तो अ रोपे।

009.21F संहतिः श्रेयसी पुंसां स्वकुलैरल्पकैरपि ।
009.21A संहतिः श्रेयसी पुंसाम् स्वकुलैः अल्पकैः अपि ।

009.22F तुषेणापि परित्यक्ता न प्ररोहन्ति तण्डुलाः ॥ ३६॥
009.22A तुषेण अपि परित्यक्ताः न प्ररोहन्ति तण्डुलाः ॥ ३६॥

009.21-22E ऊनिओन् टित्ह् त्हे मेम्बेर्स् ओऋ त्हेइर् ऋअमिल्य्, अल्त्होउग्ह् इन्सिग्निऋइचन्त्, इस् ऋओर् त्हे गोओद् ओऋ मेन् ; रिचे स्त्रिप्पेद् ओऋ एवेन् इत्स् हुस्क् टिल्ल् नोत् ग्रोट्।

009.23F इति विचिन्त्य पक्षिणः सर्वे जालमादायोत्पतिताः ।  अनन्तरं स व्याधः
009.23A इति विचिन्त्य पक्षिणः सर्वे जालम् आदाय उत्पतिताः ।  अनन्तरम् सः व्याधः

;  is DAvannacintayat (nn) right?  Yes: Sandhi Xn+aY -> XnnaY
009.24F सुदूराज्जालापहारकांस्तानवलोक्य पश्चाद्धावन्नचिन्तयत् --
009.24A सुदूरात् जालापहारकान् तान् अवलोक्य पश्चात् धावन् अचिन्तयत् --

009.23-24E थ्हे बिर्द्स्, हविन्ग् त्हुस् तकेन् चोउन्सेल्, ऋलेट् उप् अल्ल् टित्ह् त्हे नेत्। थ्हेरेउपोन् त्हे ऋओट्लेर्, सेएइन्ग् त्हेम्, ऋरोम् अऋअर्, चर्र्यिन्ग् ओऋऋ त्हे नेत्, अन्द् रुन्निन्ग् अऋतेर् त्हेम्, त्होउग्ह्त् तो हिम्सेलृ,

; Kale Typo (?): harantI -> haranti
009.25F संहतास्तु हरन्ति मे जालं मम विहङ्गमाः ।
; why both 'me' and 'mama' ?
009.25A संहताः तु हरन्ति मे जालम् मम विहङ्गमाः ।

009.26F यदा तु विवदिष्यन्ते वशमेष्यन्ति मे तदा ॥ ३७॥
009.26A यदा तु विवदिष्यन्ते वशम् एष्यन्ति मे तदा ॥ ३७॥
009.26P विवदिष्यन्ते -- कलहं करिष्यन्ति । निपतिष्यन्ति इति पाठान्तरम् ।

009.25-26E थ्हेसे बिर्द्स्, बेइन्ग् चोम्बिनेद्, अरे बेअरिन्ग् अटय् म्य् नेत् ; बुत् ट्हेन् त्हेय् टिल्ल् ऋअल्ल् दोट्न् (ओर्, ओउत् अमोन्ग् त्हेम्सेल्वेस्), त्हेय् टिल्ल् ऋअल्ल् इन्तो म्य् पोटेर्।

010.01F ततस्तेषु चक्षुर्विषयआतिक्रान्तेषु पक्षिषु स व्याधो निवृत्तः ।
010.01A ततः तेषु चक्षुर्विषयातिक्रान्तेषु पक्षिषु सः व्याधः निवृत्तः ।

010.02F अथ लुब्धकं निवृत्तं
010.02A अथ लुब्धकम् निवृत्तम्

010.03F दृष्ट्वा कपोता ऊचुः --  किमिदानीं कर्तुमुचितम् ।
010.03A दृष्ट्वा कपोताः ऊचुः --  किम् इदानीम् कर्तुम् उचितम् ।

010.04F चित्रग्रीव उवाच --
010.04A चित्रग्रीवः उवाच --

010.01-04E थ्हेन्, ट्हेन् त्हे बिर्द्स् हद् पस्सेद् बेयोन्द् त्हे रन्गे ओऋ त्हे एये, त्हे ऋओट्लेर् रेतुर्नेद्। ङोट् त्हे पिगेओन्स्, सेएइन्ग् त्हत् त्हे ऋओट्लेर् हद् तुर्नेद् बच्क्, सइद् -- ठ्हत् इस् प्रोपेर् तो बे दोने नोट्? छ्हित्रग्रिव सइद् --

; tritayaM ?  print blurred.
010.05F माता मित्रं पिता चेति स्वभावात् त्रितयं हितम् ।
010.05A माता मित्रम् पिता च इति स्वभावात् त्रितयम् हितम् ।

010.06F कार्यकारणतश्चान्ये भवन्ति हितबुद्धयः ॥ ३८॥
010.06A कार्यकारणतस् च अन्ये भवन्ति हितबुद्धयः ॥ ३८॥
010.06P कार्यकारणतः कारणे सत्येव कार्यमिति नियमात् कपोत -- कपोतानां अवपातः अवरोहः तस्मात् भयं तस्मात् ।

010.05-06E आ मोत्हेर्, अ ऋरिएन्द् अन्द् अ ऋअत्हेर् -- त्हेसे त्ह्रेए अरे नतुरल्ल्य् ऋरिएन्द्ल्य् ; ओत्हेर्स् अरे टेल्ल्-दिस्पोसेद् अच्चोर्दिन्ग् तो त्हे लट् ओऋ चउसे अन्द् एऋऋएच्त्।

010.07F तदस्माकम् मित्रं हिरण्यको नाम मूषकराजो
010.07A तद् अस्माकम् मित्रम् हिरण्यकः नाम मूषकराजः

010.08F गण्डकीतीरे चित्रवने निवसति । सोऽस्माकं पाशांश्छेत्स्यति ।
010.08A गण्डकीतीरे चित्रवने निवसति । सः अस्माकम् पाशान् छेत्स्यति।
010.07-08E ङोट् ओउर् ऋरिएन्द्, ःइरन्यक ब्य् नमे, त्हे किन्ग् ओऋ मिचे, द्टेल्ल्स् इन् छ्हित्रवन (अ बेअउतिऋउल् ऋओरेस्त्) ओन् त्हे बन्क् ओऋ त्हे घन्दकि। ःए टिल्ल् चुत् ओऋऋ ओउर् बोन्द्स्।

010.09F इत्यालोच्य सर्वे हिरण्यकविवरसमीपं गताः । हिरण्यकश्च
010.09A इति आलोच्य सर्वे हिरण्यकविवरसमीपम् गताः । हिरण्यकः च

010.10F सर्वदापायशङ्कया शतद्वारं विवरं कृत्वा निवसति ।
010.10A सर्वदा अपायशङ्कया शतद्वारम् विवरम् कृत्वा निवसति ।
010.09-10E ःअविन्ग् त्हुस् देलिबेरतेद्, त्हेय् अल्ल् टेन्त् तो त्हे होले ओऋ ःइरन्यक। ःइरन्यक, ओन् हिस् पर्त्, अल्टय्स् अप्प्रेहेन्सिवे ओऋ दन्गेर्, हद् मदे अ बुर्रोट् टित्ह् अ हुन्द्रेद् पस्सगेस् अन्द् लिवेद् इन् इत्।

010.11F  ततो हिरण्यकः कपोतावपातभयाच्चकितस्तूष्णीं स्थितः ।
010.11A  ततः हिरण्यकः कपोतावपातभयात् चकितः तूष्णीम् स्थितः ।

010.12F चित्रग्रीव उवाच -- सखे हिरण्यक किमस्मान्न सम्भाषसे ।
010.12A चित्रग्रीवः उवाच -- सखे हिरण्यक किम् अस्मान् न सम्भाषसे ।
010.11-12E थ्हेन् ःइरन्यक, स्तर्त्लेद् टित्ह् ऋएअर् अत् त्हे देस्चेन्त् ओऋ त्हे पिगेओन्स्, स्तोओद् सिलेन्त्। छ्हित्रग्रिव सइद् -- धेअर् ःइरन्यक, ट्ह्य् दोन्ऽत् योउ तल्क् तो उस्?

010.13F ततो हिरण्यकस्तद्वचनं प्रत्यभिज्ञाय
010.13A ततः हिरण्यकः तद् वचनम् प्रत्यभिज्ञाय
010.13P प्रत्यभिज्ञाय -- स एव मम परिचितः अयं शब्द इति ज्ञात्वा ।

010.14F ससम्भ्रमं बहिर्निःसृत्याब्रवीत् --
010.14A ससम्भ्रमम् बहिस् निःसृत्य अब्रवीत् --
010.14P ससम्भ्रमं सत्वरं सम्मानपूर्वकं च । ऽगृहमुपगते संभ्रमविधिःऽ इति भर्तृहरिः ।

010.15F आः पुण्यवानस्मि । प्रियसुहृन्मे चित्रग्रीवः समायातः ।
010.15A आः पुण्यवान् अस्मि । प्रियसुहृत् मे चित्रग्रीवः समायातः ।

010.13-15E थ्हेन् ःइरन्यक, हविन्ग् रेचोग्निसेद् हिस् वोइचे, रुस्हेद् ओउत् इन् हस्ते अन्द् सइद् -- आह्, हप्प्य् अम् ई! म्य् बेलोवेद् ऋरिएन्द् छ्हित्रग्रिव हस् चोमे।

010.16F यस्य मित्रेण सम्भाषो यस्य मित्रेण संस्थितिः ।
010.16A यस्य मित्रेण सम्भाषः यस्य मित्रेण संस्थितिः ।
010.16P संभाषा -- आलापमात्रम् ।

010.17F यस्य मित्रेण संलापस्ततो नास्तीह पुण्यवान् ॥ ३९॥
010.17A यस्य मित्रेण संलापः ततः न अस्ति इह पुण्यवान् ॥ ३९॥
010.17P संलापः -- अन्योन्यं प्रति भाषणं विश्रंभालापः इत्यर्थः । ऽसंलापो भाषणं मिथःऽ इत्यमरः ।

010.16-17E ङो ओने इस् मोरे मेरितोरिओउस् इन् त्हिस् टोर्ल्द् त्हन् हे, ट्हो तल्क्स् टित्ह् हिस् ऋरिएन्द्, ट्हो लिवेस् टित्ह् हिस् ऋरिएन्द् अन्द् ट्हो होल्द्स् अ ऋरिएन्द्ल्य् दिस्चोउर्से (ओर्, च्हत्स्) टित्ह् हिस् ऋरिएन्द्।

010.18F पाशबद्धांश्चैतान्दृष्ट्वा
010.18A पाशबद्धान् च एतान् दृष्ट्वा

010.19F सविस्मयः क्षणं स्थित्वोवाच -- सखे किमेतत् ।
010.19A सविस्मयः क्षणम् स्थित्वा उवाच -- सखे किम् एतत् ।

010.20F चित्रग्रीवोऽवदत् --
010.20A चित्रग्रीवः अवदत् --

; should prAktana be prAktena. NO. prAktana = 'former'
010.21F सखे अस्माकं प्राक्तनजन्मकर्मणः फलमेतत् ।
010.21A सखे अस्माकम् प्राक्तनजन्मकर्मणः फलम् एतत् ।
010.21P प्राक्तन -- प्राक् भवं प्राक्तनं , प्राक्तनं च तत् जन्म तस्मिन् कर्म तस्य ।

010.18-21E शेएइन्ग् त्हेम् चउग्ह्त् इन् त्हे स्नरेस् हे स्तोओद् अस्तोनिस्हेद् ऋओर् अ मोमेन्त् अन्द् सइद् -- ॠरिएन्द्, ट्हत् इस् त्हिस् ? छ्हित्रग्रिव रेप्लिएद् -- ॠरिएन्द्, त्हिस् इस् त्हे ऋरुइत् ओऋ ओउर् देएद्स् इन् अ प्रेविओउस् लिऋए।

010.22F यस्माच्च येन च यथा च यदा च यच्च
010.22A यस्मात् च येन च यथा च यदा च यद् च

010.23F यावच्च यत्र च शुभाशुभमात्मकर्म ।
010.23A यावत् च यत्र च शुभाशुभम् आत्मकर्म ।

010.24F तस्माच्च तेन च तथा च तदा च तच्च
010.24A तस्मात् च तेन च तथा च तदा च तद् च

010.25F तावच्च तत्र च विधातृवशादुपैति ॥ ४०॥
010.25A तावत् च तत्र च विधातृवशात् उपैति ॥ ४०॥

010.22-25E ॠरोम् ट्हतेवेर् चउसे, ब्य् ट्हतेवेर् मेअन्स्, इन् ट्हतेवेर् मन्नेर्, अत् ट्हतेवेर् तिमे, ओऋ ट्हतेवेर् किन्द्, इन् ट्हतेवेर् प्रोपोर्तिओन् अन्द् अत् ट्हतेवेर् प्लचे, ओने मय् दो अ देएद्, गोओद् ओर् बद्, ओने रेअप्स् त्हे ऋरुइत् ओऋ इत्, इन् ओबेदिएन्चे तो त्हे टिल्ल् ओऋ प्रोविदेन्चे, ऋरोम् त्हत् चउसे, ब्य् त्हत् मेअन्स्, &च्।

010.26F रोगशोकपरीतापबन्धनव्यसनानि च ।
010.26A रोगशोकपरीतापबन्धनव्यसनानि च ।
; GaYya ??
010.26P परीतापः -- सर्वतः संतापः पीडा । उपसर्गस्य घञ्यमनुष्ये बहुलं इति उपसर्गे अकारस्य दीर्घः ॥

010.27F आत्मापराधवृक्षाणां फलान्येतानि देहिनाम् ॥ ४१॥
010.27A आत्मापराधवृक्षाणाम् फलानि एतानि देहिनाम् ॥ ४१॥

010.26-27E धिसेअसे, सोर्रोट्, अऋऋलिच्तिओन्, रेस्त्रइन्त् अन्द् चलमितिएस् -- त्हेसे अरे त्हे ऋरुइत्स् ओऋ त्हे त्रेएस् इन् त्हे ऋओर्म् ओऋ त्हे ऋअउल्त्स् चोम्मित्तेद् ब्य् मेन्।

010.28F एतच्छ्रुत्वा हिरण्यकश्चित्रग्रीवस्य बन्धनं छेत्तुं
010.28A एतद् श्रुत्वा हिरण्यकः चित्रग्रीवस्य बन्धनम् छेत्तुम्

010.29F सत्वरमुपसर्पति । चित्रग्रीव उवाच -- मित्र । मा मैवं ।
010.29A सत्वरम् उपसर्पति । चित्रग्रीवः उवाच -- मित्र । मा मा एवम् ।
010.28-29E थ्हे मोउसे डुइच्क्ल्य् प्रोचेएदेद् तो सेवेर् त्हे बोन्द्स् ओऋ छ्हित्रग्रिव। छ्हित्रग्रिव सइद् -- ॠरिएन्द्, दो नोत् दो सो।

010.30F अस्मदाश्रितानामेतेषां तावत्पाशांश्छिन्धि तदा मम
; 10-6-2018. changed 'CinDi' to 'CindDi' (per MW spelling)
010.30A अस्मदाश्रितानाम् एतेषाम् तावत् पाशान् छिन्द्धि । मम
010.30P अस्मदा -- मां आश्रिताः अस्मदाश्रिताः तेषाम् ।

010.31F पाशं पश्चाच्छेत्स्यसि ।
010.31A पाशम् पश्चात् छेत्स्यसि ।
010.30-31E ॠइर्स्त् चुत् त्हे बोन्द्स् ओऋ त्हेसे म्य् ऋओल्लोटेर्स् ; अन्द् त्हेन् योउ टिल्ल् चुत् मिने।

010.32F हिरण्यकोऽप्याह -- अहमल्पशक्तिः । दन्ताश्च मे कोमलाः । तद्
010.32A हिरण्यकः अपि आह -- अहम् अल्पशक्तिः । दन्ताः च मे कोमलाः ।

010.33F तदेतेषां पाशांश्छेत्तुं कथं समर्थः ।
010.33A तद् एतेषाम् पाशान् छेत्तुम् कथम् समर्थः ।
010.32-33E ःइरन्यक तोओ रेप्लिएद् -- ई हवे लित्त्ले स्त्रेन्ग्त्ह् अन्द् म्य् तेएत्ह् अरे देलिचते, होट् त्हेन् चन् ई ग्नट् असुन्देर् त्हे स्नरेस् ओऋ त्हेसे अल्ल्?

010.34F तद्यावन्मे दन्ता न त्रुट्यन्ति तावत्तव पाशं छिनद्मि ।
010.34A तद् यावत् मे दन्ताः न त्रुट्यन्ति तावत् तव पाशम् छिनद्मि ।
010.34P तावत् -- प्रथमम् । आत्मपरित्यागेन स्वप्राणान् संशये निक्षिप्येत्यर्थः ।

010.35F तदनन्तरमेषामपि बन्धनं यावच्छक्यं छेत्स्यामि ।
010.35A तद् अनन्तरम् एषाम् अपि बन्धनम् यावत् शक्यम् छेत्स्यामि ।
010.34-35E शो अस् लोन्ग् अस् म्य् तेएत्ह् अरे नोत् ब्रोकेन्, ई टिल्ल् चुत् योउर् बोन्द्स् अन्द् त्हेन् सेवेर् त्होसे ओऋ त्हे रेस्त् तोओ अस् ऋअर् अस् म्य् स्त्रेन्ग्त्ह् टिल्ल् अल्लोट्।

010.36F चित्रग्रीव उवाच -- अस्त्वेवम् । तथापि यथाशक्त्येषां बन्धनं खण्डय ।
010.36A चित्रग्रीवः उवाच -- अस्तु एवम् । तथा अपि यथाशक्ति एतेषाम् बन्धनम् खण्डय ।

010.37F हिरण्यकेनोक्तम् -- आत्मपरित्यागेन
010.37A हिरण्यकेन उक्तम् - आत्मपरित्यागेन

010.38F यदाश्रितानां परिरक्षणं तन्न नीतिविदां संमतम् । यतः ।
010.38A यदा आश्रितानाम् परिरक्षणम् तद् न नीतिविदाम् संमतम् । यतः ।

010.36-38E  छ्हित्रग्रिव सइद् -- भे इत् सो; बुत् चुत् त्हे बोन्द्स् ओऋ त्हेसे तो त्हे बेस्त् ओऋ योउर् स्त्रेन्ग्त्ह्। ःइरन्यक रेप्लिएद् -- थ्हे प्रोतेच्तिओन् ओऋ देपेन्देन्त्स् अत् त्हे चोस्त् ओऋ ओनेऽस् लिऋए इस् नोत् अप्प्रोवेद् ओऋ ब्य् त्होसे चोन्वेर्सन्त् टित्ह् त्हे स्चिएन्चे ओऋ चोन्दुच्त् (ओर्, पोलिच्य्)। ॠओर्,

; DanEH (3p): Unusual syntax. Kale: 'at the expense of wealth'. Similarly 'dArEH'
010.39F आपदर्थं धनं रक्षेद्दारान्रक्षेद्धनैरपि ।
010.39A आपदर्थम् धनम् रक्षेत् दारान् रक्षेत् धनैः अपि ।
010.39P आपदर्थमिति -- आपदर्थमापत्प्रतीकारार्थम् । रक्षेत् संगृह्णीयात् ।
010.39P दारान्स्वभार्याम् । म।स्मृ। ७।२१३। म।भा।उ।प।३७।१८।
010.39P+ किं न हतं सर्वमेव हतं विनाशितमिति यावत् ।

010.40F आत्मानं सततं रक्षेद्दारैरपि धनैरपि ॥ ४२॥
010.40A आत्मानम् सततम् रक्षेत् दारैः अपि धनैः अपि ॥ ४२॥

010.39-40E औने स्होउल्द् सवे मोनेय् (अस् अ प्रोविसिओन्) अगइन्स्त् त्हे तिमे ओऋ त्रोउब्ले, सवे ओनेऽस् टिऋए एवेन् अत् त्हे एऌपेन्से ओऋ टेअल्त्ह् अन्द् सवे ओनेऽस् ओट्न् सेलृ एवेन् अत् त्हे चोस्त् ओऋ ओनेऽस् टिऋए अन्द् टेअल्त्ह्।

011.01F अन्यच्च । धर्मार्थकाममोक्षाणां प्राणाः संस्थितहेतवः ।
011.01A अन्यत् च । धर्मार्थकाममोक्षाणाम् प्राणाः संस्थितहेतवः ।

; Kale translation hard to correspond
011.02F तान्निघ्नता किं न हतं रक्षता किं न रक्षितम् ॥ ४३॥
; niGnatA  3s of prap ni-han; rakzatA 3s of prap of rakz
011.02A तान् निघ्नता किम् न हतम् रक्षता किम् न रक्षितम् ॥ ४३॥

011.01-02E आनोत्हेर् चोन्सिदेरतिओन् इस् -- ळिऋए इस् त्हे चउसे ओऋ त्हे प्रोपेर् मइन्तेनन्चे ओऋ ध्हर्म, आर्त्ह, खम अन्द् ंओक्स्ह। *{* शेए। प्। ३, ११, २३-२६।} ठ्हत् दोएस् हे नोत् देप्रिवे हिम्सेलृ ओऋ ट्हो देप्रिवेस् हिम्सेलृ ओऋ इत्, ओर् ट्हत् दोएस् हे नोत् सवे ट्हो सवेस् इत्?

011.03F चित्रग्रीव उवाच -- सखे नीतिस्तावदीदृश्येव ।
; IdfSyeva ? IdfSa (mf(I)n)  IdfSI  (f1s) modify nItiH
011.03A चित्रग्रीवः उवाच -- सखे नीतिः तावत् ईदृशी एव ।

011.04F किं त्वहमस्मदाश्रितानां दुःखं सोढुं सर्वथाऽसमर्थः । तेनेदं
011.04A किम् तु अहम् अस्मदाश्रितानाम् दुःखम् सोढुम् सर्वथा असमर्थः । तेन इदम्
011.04P सर्वथा -- सर्वप्रकारेण । प्रकारवचने थाल इति थाल्प्रत्ययः ।

011.05F ब्रवीमि । यतः ।
011.05A ब्रवीमि । यतः ।

011.03-05E छ्हित्रग्रिव सइद् -- ॠरिएन्द्, अस् ऋओर् (त्हे प्रिन्चिप्ले ओऋ) फोलिच्य् इत् इस् सुच्ह्, इन्देएद्! भुत् ई अम् नोत्, अत् अल्ल्, अब्ले तो बेअर् त्हे अऋऋलिच्तिओन् ओऋ त्हेसे म्य् ऋओल्लोटेर्स् (लित्।, प्रोतेगेएस्)। ःएन्चे ई सय् त्हिस्। ॠओर्,

011.06F धनानि जीवितं चैव परार्थे प्राज्ञ उत्सृजेत् ।
011.06A धनानि जीवितम् च एव परार्थे प्राज्ञः उत्सृजेत् ।

011.07F सन्निमित्ते वरं त्यागो विनाशे नियते सति ॥ ४४॥
011.07A सन्निमित्ते वरम् त्यागः विनाशे नियते सति ॥ ४४॥
011.07P सत् च तत् निमित्तं च तस्मिन् ।
011.07P+ नियते ध्रुवं भाविनि ।

011.06-07E आ टिसे मन् स्होउल्द् गिवे उप् हिस् टेअल्त्ह् अन्द् अल्सो हिस् लिऋए ऋओर् अनोत्हेर्ऽस् सके; त्हेइर् अबन्दोन्मेन्त् इन् अ गोओद् चउसे इस् देसिरब्ले अस् देस्त्रुच्तिओन् इस् चेर्तइन्।

011.08F अयमपरश्चासाधारणो हेतुः ।
; sADAraRaH =? 'special'(Kale);  by MW, = 'similar'
011.08A अयम् अपरः च साधारणः हेतुः ।

011.08-08E आन्द् त्हिस् इस् अनोत्हेर् स्पेचिअल् रेअसोन्।

011.09F जातिद्रव्यगुणानां च साम्यमेषां मया सह ।
011.09A जातिद्रव्यगुणानाम् च साम्यम् एषाम् मया सह ।

011.10F मत्प्रभुत्वफलं ब्रूहि कदा किं तद्भविष्यति ॥ ४५॥
011.10A मत्प्रभुत्वफलम् ब्रूहि कदा किम् तद् भविष्यति ॥ ४५॥

011.09-10E थ्हेय् बेअर् अन् एडुअलित्य् तो मे अस् रेगर्द्स् किन्द्, सुब्स्तन्चे अन्द् डुअलितिएस् : सय् त्हेन्, ट्हेन् अन्द् ट्हत् टिल्ल् बे त्हे ऋरुइत् ओऋ म्य् बेइन्ग् त्हेइर् लोर्द् ?

011.11F अन्यच्च । विना वर्तनमेवैते न त्यजन्ति ममान्तिकम् ।
; vartanam = wages (Kale)
011.11A अन्यत् च । विना वर्तनम् एव एते न त्यजन्ति मम अन्तिकम् ।
011.11P वर्तनं जीवनोपायम्। वेत न मित्यर्थः ।

011.12F तन्मे प्राणव्ययेनापि जीवयैतान्ममाश्रितान् ॥ ४६॥
; jIvaya: cause to live
011.12A तद् मे प्राणव्ययेन अपि जीवय एतान् मम आश्रितान् ॥ ४६॥

011.11-12E ऐवेन् टित्होउत् टगेस् त्हेय् दो नोत् लेअवे म्य् सिदे (ऋओर्सके मे); त्हेरेऋओरे, सवे त्हेसे म्य् देपेन्देन्त्स्, एवेन् अत् त्हे सच्रिऋइचे ओऋ म्य् लिऋए।

011.13F किं च । मांसमूत्रपुरीषास्थिर्निर्मितेऽस्मिन्कलेवरे ।
; Is 'asTiH' nom. sing? syntax problem.
011.13A किम् च । मांसमूत्रपुरीषास्थिः निर्मिते अस्मिन् कलेवरे ।
011.13P कलेवरे शरीरे ।

011.14F विनश्वरे विहायास्थां यशः पालय मित्र मे ॥ ४७॥
; vihAyAsTAm : how to parse?
; maybe?:  vihAya AsTAm (=? Kale 'Giving up regard')  AsTA f. regard
011.14A विनश्वरे विहाय आस्थाम् यशः पालय मित्र मे ॥ ४७॥
011.14P विनश्वरे इति -- यशःशरीरे भव मे दयालुः इति अनुरूपभावः रघुवंशे । २।५७।

011.13-14E ंओरेओवेर्। घिविन्ग् उप् अल्ल् रेगर्द् ऋओर् त्हिस् पेरिस्हब्ले बोद्य् ट्हिच्ह् इस् मदे ओऋ ऋलेस्ह्, उरिने, ओर्दुरे, अन्द् बोनेस्, सवे म्य् रेपुततिओन्, ०, ऋरिएन्द्।

; interesting syntax
011.15F अपरं च । पश्य । यदि नित्यमनित्येन निर्मलं मलवाहिना ।
011.15A अपरम् च । पश्य । यदि नित्यम् अनित्येन निर्मलम् मलवाहिना ।

011.16F यशः कायेन लभ्येत तन्न लब्धं भवेन्नु किम् ॥ ४८॥
011.16A यशस् कायेन लभ्येत तद् न लब्धम् भवेत् नु किम् ॥ ४८॥

011.15-16E शेए। ईऋ लस्तिन्ग् अन्द् उन्सुल्लिएद् ऋअमे बे गइनेद् अत् त्हे एऌपेन्से ओऋ त्हे बोद्य् ट्हिच्ह् इस् पेरिस्हब्ले अन्द् अ वेहिच्ले ओऋ दिर्त्, ट्हत् टोउल्द् नोत् बे गइनेद् ?

011.17F यतः । शरीरस्य गुणानां च दूरमत्यन्तमन्तरम् ।
011.17A यतः । शरीरस्य गुणानाम् च दूरम् अत्यन्तम् अन्तरम् ।

011.18F शरीरं क्षणविध्वंसि कल्पान्तस्थायिनो गुणाः ॥ ४९॥
011.18A शरीरम् क्षणविध्वंसि कल्पान्तस्थायिनः गुणाः ॥ ४९॥

011.17-18E ॠओर्। Vएर्य् ग्रेअत् इस् त्हे दिस्तन्चे त्हत् सेपरतेस् त्हे बोद्य् ऋरोम् त्हे डुअलितिएस्: त्हे बोद्य् इस् लिअब्ले तो देस्त्रुच्तिओन् इन् अ मोमेन्त्, ट्हिले त्हे डुअलितिएस् एन्दुरे तो त्हे एन्द् ओऋ त्हे उनिवेर्से।

011.19F इत्याकर्ण्य हिरण्यकः प्रहृष्टमनाः पुलकितः सन्नब्रवीत् -- साधु
; san: m1s of prap of 'as'(2P) = 'being'
011.19A इति आकर्ण्य हिरण्यकः प्रहृष्टमनाः पुलकितः सन् अब्रवीत् -- साधु

; Kale typo ana-nASrita --> anenASrita
011.20F मित्र साधु । अनेनाश्रितवात्सल्येन त्रैलोक्यस्यापि प्रभुत्वं त्वयि युज्यते ।
011.20A मित्र साधु । अनेन आश्रितवात्सल्येन त्रैलोक्यस्य अपि प्रभुत्वम् त्वयि युज्यते ।
011.20P आश्रितेषु वात्सल्येन स्नेहेन । आत्मन्यव्ज्ञेति आत्मानं मा तिरस्कुरु । मतिमतां प्रशस्तबुद्धिशालिनाम् ।
011.19-20E ःअविन्ग् हेअर्द् त्हिस्, ःइरन्यक, बेइन्ग् देलिग्ह्तेद् अत् हेअर्त् अन्द् टित्ह् हिस् हइर् स्तन्दिन्ग् ओन् एन्द्, सइद् -- ङोब्ले, ऋरिएन्द्, नोब्ले ! भ्य् त्हिस् योउर् अऋऋएच्तिओन् ऋओर् योउर् ऋओल्लोटेर्स्, योउ देसेर्वे त्हे सोवेरेइग्न्त्य् ओऋ एवेन् त्हे त्ह्रेए टोर्ल्द्स्।

011.21F एवमुक्त्वा तेन सर्वेषां बन्धनानि छिन्नानि ।
011.21A एवम् उक्त्वा तेन सर्वेषाम् बन्धनानि छिन्नानि ।
011.22F ततो हिरण्यकः सर्वान् सादरं सम्पूज्याह -- सखे चित्रग्रीव
011.22A ततः हिरण्यकः सर्वान् सादरम् सम्पूज्य आह -- सखे चित्रग्रीव

011.23F सर्वथात्र जालबन्धनविधौ दोषमाशङ्क्यात्मन्यवज्ञा न कर्तव्या । यतः ।
011.23A सर्वथा अत्र जालबन्धनविधौ दोषम् आशङ्क्य आत्मनि अवज्ञा न कर्तव्या । यतः ।

011.19-23E ठित्ह् त्हेसे टोर्द्स्, हे चुत् ओऋऋ त्हे बोन्द्स् ओऋ त्हेम् अल्ल्। थ्हेन् ःइरन्यक, हविन्ग् चोर्दिअल्ल्य् रेचेइवेद् अल्ल्, सइद् -- धेअर् छ्हित्रग्रिव, इन् रेगर्द् तो त्हिस् योउर् बेइन्ग् चउग्ह्त् इन् अ नेत् योउ स्होउल्द् नोत् ब्लमे योउर्सेलृ ब्य् सुस्पेच्तिन्ग् अन्य् ऋअउल्त् ओन् योउर् पर्त्। ॠओर्,

011.24F योऽधिकाद्योजनशतात्पश्यतीहामिषं खगः ।
011.24A यः अधिकात् योजनशतात् पश्यति इह आमिषम् खगः ।

011.25F स एव प्राप्तकालस्तु पाशबन्धं न पश्यति ॥ ५०॥
011.25A सः एव प्राप्तकालः तु पाशबन्धम् न पश्यति ॥ ५०॥

011.24-25E थ्हत् वेर्य् बिर्द्, ट्हो सेएस् हिस् प्रेय् ऋरोम् अ दिस्तन्चे ओऋ मोरे त्हन् अ हुन्द्रेद् योजनस्, सेएस् नोत् त्हे स्नरेस् (लइद् ऋओर् हिम्) ट्हेन् हिस् तिमे हस् अर्रिवेद्।

011.26F अपरं च । शशिदिवाकरयोर्ग्रहपीडनं गजभुजङ्गमयोरपि बन्धनम् ।
011.26A अपरम् च । शशिदिवाकरयोः ग्रहपीडनम् गजभुजङ्गमयोः अपि बन्धनम् ।

011.27F मतिमतां च विलोक्य दरिद्रतां विधिरहो बलवानिति मे मतिः ॥ ५१॥
011.27A मतिमताम् च विलोक्य दरिद्रताम् विधिः अहो बलवान् इति मे मतिः ॥ ५१॥

011.26-27E ंओरेओवेर्, ठ्हेन् ई बेहोल्द् त्हे ओप्प्रेस्सिओन् ओऋ त्हे मोओन् अन्द् त्हे सुन् ब्य् त्हे मोन्स्तेर्स् (णहु अन्द् खेतु), त्हे इम्प्रिसोन्मेन्त् ओऋ एवेन् त्हे एलेप्हन्त् अन्द् त्हे चोब्र, अन्द् त्हे पोवेर्त्य् ओऋ त्हे तलेन्तेद्, ई चोमे तो त्हिन्क् -- ॠअते, अलस्, इस् पोटेरृउल्!

011.28F अन्यच्च । व्योमैकान्तविहारिणोऽपि विहगाः सम्प्राप्नुवन्त्यापदं
011.28A अन्यत् च । व्योमैकान्तविहारिणः अपि विहगाः सम्प्राप्नुवन्ति आपदम्
011.28P व्योमैकान्त -- एकः अन्तः एकान्तः व्योम्नः एकान्ततस्मिन् विहर्तुं शीलमेषामाकाशैकदेशसंचारिणामित्यर्थः ।

011.29F बध्यन्ते निपुणैरगाधसलिलान्मत्स्याः समुद्रादपि ।
011.29A बध्यन्ते निपुणैः अगाधसलिलात् मत्स्याः समुद्रात् अपि ।
011.29P अगाधमतलस्पर्शं सलिलमुदकं यस्य तस्मात् ।
011.28-29E आन्द् अगइन्। ऐवेन् बिर्द्स् मोविन्ग् (ओर्, स्पोर्तिन्ग्) इन् अ पर्त् ओऋ (ओर् एऌच्लुसिवेल्य् इन्) त्हे स्क्य् मेएत् टित्ह् चलमित्य्; अन्द् त्हे ऋइस्हेस्, तोओ, अरे चउग्ह्त् ब्य् एऌपेर्त्स् ऋरोम् त्हे सेअ टित्ह् इत्स् उनृअत्होमब्ले टतेर्स्।

011.30F दुर्नीतं किमिहास्ति किं सुचरितं कः स्थानलाभे गुणः
011.30A दुर्नीतम् किम् इह अस्ति किम् सुचरितम् कः स्थानलाभे गुणः
011.30P दुर्नीतं -- दुर्नयः ।
011.30P+ स्थानलाभे -- अनुकूलस्थानप्राप्तौ ।

011.31F कालो हि व्यसनप्रसारितकरो गृह्णाति दूराद् अपि ॥ ५२॥
011.31A कालः हि व्यसनप्रसारितकरः गृह्णाति दूरात् अपि ॥ ५२॥
011.31P व्यसन -- व्यसनमेव प्रसारितः करः येन ।
011.31P+ गृह्णात्यात्मवशं नयति । विपत्तेर्मृत्योः ।

011.28-31E शो ट्हत् इस् अन् एविल् अच्त् ओर् अ गोओद् ओने इन् त्हिस् टोर्ल्द्, ओर् ओऋ ट्हत् अवइल् इस् अ पोसितिओन् ओऋ अद्वन्तगे ? ॠओर्, त्हे गोद् ओऋ देस्त्रुच्तिओन्, टित्ह् हिस् हन्द् इन् त्हे ऋओर्म् ओऋ अ चलमित्य् स्त्रेत्च्हेद् ऋओर्त्ह्, सेइषेस् एवेन् ऋरोम् अऋअर्।

012.01F इति प्रबोध्यातिथ्यं
012.01A इति प्रबोध्य आतिथ्यम्

012.02F कृत्वालिङ्ग्य च चित्रग्रीवस्तेन सम्प्रेषितो यथेष्टदेशान्सपरिवारो
012.02A कृत्वा आलिङ्ग्य च चित्रग्रीवः तेन सम्प्रेषितः यथा इष्टदेशान् सपरिवारः

012.03F ययौ । हिरण्यकोऽपि स्वविवरं प्रविष्टः ।
012.03A ययौ । हिरण्यकः अपि स्वविवरम् प्रविष्टः ।

012.01-03E ःअविन्ग् त्हुस् एन्लिग्ह्तेनेद् हिम्, हे एन्तेर्तइनेद् हिम् होस्पितब्ल्य्, एम्ब्रचेद् हिम् अन्द् दिस्मिस्सेद् हिम् तो गो; ट्हेरेउपोन् छ्हित्रग्रिव, टित्ह् हिस् अत्तेन्दन्त् त्रइन्, टेन्त् तो त्हे रेगिओन्स् हे लिकेद् तो गो तो। ःइरन्यक तोओ एन्तेरेद् हिस् बुर्रोट्।

012.04F यानि कानि च मित्राणि कर्तव्यानि शतानि च ।
012.04A यानि कानि च मित्राणि कर्तव्यानि शतानि च ।

012.05F पश्य मूषिकमित्रेण कपोता मुक्तबन्धनाः ॥ ५३॥
012.05A पश्य मूषिकमित्रेण कपोताः मुक्तबन्धनाः ॥ ५३॥

012.04-05E औने स्होउल्द् मके हुन्द्रेद्स् ओऋ ऋरिएन्द्स्, ओऋ ट्हतेवेर् देस्च्रिप्तिओन् त्हेय् मय् बे: बेहोल्द्, त्हे पिगेओन्स् टेरे रेलेअसेद् ऋरोम् बोन्द्स् ब्य् त्हेइर् ऋरिएन्द्, त्हे मोउसे।

012.06F अथ लघुपतनकनामा काकः सर्ववृत्तान्तदर्शी
012.06A अथ लघुपतनकनामा काकः सर्ववृत्तान्तदर्शी

012.07F साश्चर्यमिदमाह -- अहो हिरण्यक श्लाघ्योऽसि । अतोऽहमपि
012.07A साश्चर्यम् इदम् आह अहो हिरण्यक श्लाघ्यः असि । अतः अहम् अपि

012.08F त्वया सह मैत्रीमिच्छामि ।
012.08A त्वया सह मैत्रीम् इच्छामि ।
012.06-08E ङोट् त्हे च्रोट् ळग्हुपतनक, त्हे टित्नेस्स् ओऋ त्हे ट्होले अऋऋअइर्, सइद् त्हिस् इन् अस्तोनिस्ह्मेन्त्: ःओ, ःइरन्यक, योउ अरे प्रइसेटोर्त्ह्य्। ई, त्हेरेऋओरे, देसिरे ऋरिएन्द्स्हिप् टित्ह् योउ।

012.09F अतो मां मैत्र्येणानुग्रहीतुमर्हसि ।
012.09A अतः माम् मैत्र्येण अनुग्रहीतुम् अर्हसि ।

012.10F एतच्छ्रुत्वा हिरण्यकोऽपि विवराभ्यन्तराद् आह -- कस्त्वम् ।
012.10A एतद् श्रुत्वा हिरण्यकः अपि विवराभ्यन्तरात् आह कः त्वम् ।
012.09-10E खिन्द्ल्य् त्हेन् ऋअवोउर् मे टित्ह् योउर् ऋरिएन्द्स्हिप्। औन् हेअरिन्ग् त्हिस्, ःइरन्यक अस्केद् ऋरोम् टित्हिन् हिस् होले -- ट्हो अरे योउ?

012.11F स ब्रूते -- लघुपतनकनामा
012.11A सः ब्रूते -- लघुपतनकनामा

012.12F वायसोऽहम् । हिरण्यको विहस्याह -- का त्वया सह मैत्री । यतः
012.12A वायसः अहम् । हिरण्यकः विहस्य आह -- का त्वया सह मैत्री । यतः ।

012.11-12E ःए सइद् ई अम् अ च्रोट्, ळग्हुपतनक ब्य् नमे। ःइरन्यक स्मिलिन्ग्ल्य् ओब्सेर्वेद् -- ठ्हत् ऋरिएन्द्स्हिप् चन् त्हेरे बे टित्ह् योउ ? ॠओर्,

012.13F यद्येन युज्यते लोके बुधस्तत्तेन योजयेत् ।
012.13A यद् येन युज्यते लोके बुधः तद् तेन योजयेत् ।

012.14F अहमन्नं भवान्भोक्ता कथं प्रीतिर्भविष्यति ॥ ५४॥
012.14A अहम् अन्नम् भवान् भोक्ता कथम् प्रीतिः भविष्यति ॥ ५४॥

012.13-14E ठ्हतेवेर् इस् ऋइत् तो बे उनितेद् टित्ह् अनोत्हेर्, इन् त्हिस् टोर्ल्द्, त्हे समे अ टिसे मन् स्होउल्द् उनिते टित्ह् त्हत्: ई अम् त्हे ऋओओद् अन्द् योउ त्हे ऋएएदेर्: होट् चन् लोवे (ऋरिएन्द्स्हिप्) एऌइस्त् बेत्टेएन् उस्?

012.15F अपरं च । भक्ष्यभक्षयोः प्रीतिर्विपत्तेरेव कारणं ।
012.15A अपरम् च । भक्ष्यभक्षयोः प्रीतिः विपत्तेः एव कारणम्  ।

012.16F शृगाला पाशबद्धोऽसौ मृगः काकेन रक्षितः ॥ ५५॥
012.16A शृगालात् पाशबद्धः असौ मृगः काकेन रक्षितः ॥ ५५॥

012.15-16E आन्द् अगइन्। ॠरिएन्द्स्हिप् बेत्टेएन् त्हे ऋओओद् अन्द् इत्स् एअतेर् इस् सिम्प्ल्य् त्हे चउसे ओऋ मिसृओर्तुने: त्हे देएर् त्हत् टस् चउग्ह्त् इन् अ स्नरे, त्ह्रोउग्ह् (त्हे स्त्रतगेम् ओऋ) अ जच्कल् टस् देलिवेरेद् ब्य् अ च्रोट्।

012.17F वायसोऽब्रवीत् -- कथमेतत् ।
012.17A वायसः अब्रवीत् -- कथम् एतत् ।

012.18F हिरण्यकः कथयति --
012.18A हिरण्यकः कथयति --

012.19F ॥ कथा २ ॥
012.19A ॥ कथा २ ॥

012.17-19E थ्हे च्रोट् अस्केद् -- ःओट् टस् त्हत् ? ःइरन्यक रेलतेद् -- शेचोन्द् ॠअब्ले --

012.20F अस्ति मगधदेशे चम्पकवती नामारण्यानी । तस्यां चिरान्महता
012.20A अस्ति मगधदेशे चम्पकवती नाम अरण्यानी । तस्याम् चिरात् महता
012.20P अरण्यानि -- महारण्यम् ।

012.21F स्नेहेन मृगकाकौ निवसतः । स च मृगः स्वेच्छया भ्राम्यन्
012.21A स्नेहेन मृगकाकौ निवसतः । सः च मृगः स्वेच्छया भ्राम्यन्

012.22F हृष्टपुष्टाङ्गः केनचिच्छृगालेनावलोकितः ।
012.22A हृष्टपुष्टाङ्गः केन चिद् शृगालेन अवलोकितः ।
012.20-22E थ्हेरे इस्, इन् त्हे चोउन्त्र्य् ओऋ ंअगद्ह, अ वस्त् टिल्देर्नेस्स्, चल्लेद् छ्हम्पकवति। ईन् इत् त्हेरे लोन्ग् लिवेद् इन् ग्रेअत् ऋरिएन्द्स्हिप् अ देएर् अन्द् अ च्रोट्। थ्हे देएर्, प्लुम्प् अन्द् स्लेएक् इन् बोद्य्, टस् स्पिएद् ब्य् अ चेर्तइन् जच्कल्, ट्हिले रोअमिन्ग् अत् टिल्ल्।

012.23F तं दृष्ट्वा शृगालोऽचिन्तयत् -- आः
012.23A तम् दृष्ट्वा शृगालः अचिन्तयत् -- आः

012.24F कथमेतन्मांसं सुललितं भक्षयामि । भवतु । विश्वासं
012.24A कथम् एतद् मांसम् सुललितम् भक्षयामि । भवतु । विश्वासम्

012.25F तावदुत्पादयामि । इत्यालोच्योपसृत्याब्रवीत् --
012.25A तावत् उत्पादयामि । इति आलोच्य उपसृत्य अब्रवीत् --
012.23-25E औन् सेएइन्ग् हिम्, त्हे जच्कल् सइद् तो हिम्सेलृ -- आह्, होट् स्हल्ल् ई चोमे ब्य् हिस् देलिचिओउस् ऋलेस्ह् ! ठेल्ल्, लेत् मे ऋइर्स्त् च्रेअते चोनृइदेन्चे (इन् हिम्)। ःअविन्ग् त्हुस् रेऋलेच्तेद्, हे टेन्त् उप् तो हिम् अन्द् सइद् --

012.26F मित्र कुशलं ते । मृगेणोक्तम् -- कस्त्वम् । स ब्रूते
012.26A मित्र कुशलम् ते । मृगेण उक्तम् -- कः त्वम् । सः ब्रूते

012.27F क्षुद्रबुद्धिनामा जम्बुकोऽहम् । अत्रारण्ये बन्धुहीनो मृतवन्निवसामि ।
012.27A क्षुद्रबुद्धिनामा जम्बुकः अहम् । अत्र अरण्ये बन्धुहीनः मृतवत् निवसामि ।
012.26-27E ॠरिएन्द्, इस् इत् अल्ल् टेल्ल् टित्ह् योउ? थ्हे देअर् अस्केद् -- ठ्हो अरे योउ? ःए रेप्लिएद् -- ई अम् अ जच्कल्, ख्स्हुद्रबुद्द्हि (ळित्त्ले-टित्) ब्य् नमे। ई लिवे हेरे, लिके ओने देअद्, हविन्ग् लोस्त् अल्ल् म्य् रेलतिवेस्।

012.28F इदानीं त्वां मित्रमासाद्य पुनः
; AsAdya ?  Somehow from Asad (sit near, find)
012.28A इदानीम् त्वाम् मित्रम् आसाद्य पुनः
012.28P मृतवत् -- मृतेन तुल्यम् ।

012.29F सबन्धुर्जीवलोकं प्रविष्टोऽस्मि । अधुना तवानुचरेण मया सर्वथा भवितव्यम् । 
012.29A सबन्धुः जीवलोकम् प्रविष्टः अस्मि । अधुना तव अनुचरेण मया सर्वथा भवितव्यम् । 
012.28-29E ङोट् त्हत् ई हवे ऋओउन्द् अ ऋरिएन्द् इन् योउ अन्द् हवे (त्हुस्) अ रेलतिवे, ई हवे ओन्चे मोरे एन्तेरेद् त्हे टोर्ल्द् ओऋ त्हे लिविन्ग्। ङोट् ई टिल्ल्, इन् एवेर्य् टय्, बे योउर् अत्तेन्दन्त्।

012.30F मृगेणोक्तम् -- एवमस्तु । ततः पश्चादस्तं गते
012.30A मृगेण उक्तम् -- एवम् अस्तु । ततः पश्चात् अस्तम् गते
012.30P अस्तं गते अस्तम् इति मान्तमव्ययम् ।
012.30P+ गते प्राप्ते ।

012.31F सवितरि भगवति मरीचिमालिनि तौ मृगस्य वासभूमिं गतौ ।
012.31A सवितरि भगवति मरीचिमालिनि तौ मृगस्य वासभूमिम् गतौ ।
012.31P मरीचिमालिनि -- मरीचयः रश्मयः तेषां माला समूहः सा अस्यास्तीति मरीचिमाली सूर्यः तस्मिन् ।
012.30-31E थ्हे देएर् सइद् -- भे इत् सो। थ्हेरेअऋतेर्, ट्हेन् त्हे दिविने शुन्, त्हे टेअरेर् ओऋ अ ट्रेअत्ह् ओऋ रय्स्, हद् सेत्, त्हे त्टो टेन्त् तो त्हे रेसिदेन्चे ओऋ त्हे देएर्। 

012.32F तत्र चम्पकवृक्षशाखायां सुबुद्धिनामा काको मृगस्य
012.32A तत्र चम्पकवृक्षशाखायाम् सुबुद्धिनामा काकः मृगस्य

012.33F चिरमित्रं निवसति । तौ दृष्ट्वा काकोऽवदत् --सखे चित्राङ्ग ।
012.33A चिरमित्रम् निवसति । तौ दृष्ट्वा काकः अवदत् -- सखे चित्राङ्ग ।
012.33P चिरमित्रम् -- चिरकालात्प्रभृति जातं मित्रम् ।

012.34F कोऽयं द्वितीयः ।
012.34A कः अयम् द्वितीयः ।
012.32-34E थ्हेरे ओन् त्हे ब्रन्च्ह् ओऋ अ छ्हम्पक त्रेए, लिवेद् अ च्रोट्, नमेद् शुबुद्द्बि (घोओद्-टित्), अन् ओल्द् ऋरिएन्द् ओऋ त्हे देएर्। शेएइन्ग् त्हे त्टो त्हे च्रोट् अस्केद् -- ॠरिएन्द्, ट्हो इस् त्हिस् सेचोन्द् ? 

012.35F मृगो ब्रूते -- जम्बुकोऽयम् । अस्मत्सख्यमिच्छन्नागतः ।
012.35A मृगः ब्रूते -- जम्बुकः अयम् । अस्मद् सख्यम् इच्छन् आगतः ।

012.36F कको ब्रुते -- मित्र अकस्मादागन्तुना सह मैत्री न युक्ता । तथा चोक्तम् --
012.36A ककः ब्रुते -- मित्र अकस्मात् आगन्तुना सह मैत्री न युक्ता । तथा च उक्तम् --

012.35-36E थ्हे देएर् सइद् -- थ्हिस् इस् अ जच्कल् ट्हो चोमेस् हेरे देसिरिन्ग् ओउर् ऋरिएन्द्स्हिप्। थ्हे च्रोट् सइद्, ऋरिएन्द्, ऋरिएन्द्स्हिप्, अल्ल् ओऋ अ सुद्देन्, टित्ह् अ स्त्रन्गेर्, इस् नोत् अद्विसब्ले। ॠओर् इत् इस् सइद् --

012.37F अज्ञातकुलशीलस्य वासो देयो न कस्यचित् ।
012.37A अज्ञातकुलशीलस्य वासः देयः न कस्य चिद् ।
012.37P कुलं च शीलं च कुलशीलम् । अज्ञातं कुलशीलं यस्य ।

012.38F मार्जारस्य हि दोषेण हतो गृध्रो जरद्गवः ॥ ५६॥
012.38A मार्जारस्य हि दोषेण हतः गृध्रः जरद्गवः ॥ ५६॥

012.37-38E श्हेल्तेर् स्होउल्द् नोत् बे गिवेन् तो अन्य् ओने ट्होसे ऋअमिल्य् अन्द् दिस्पोसितिओन् अरे नोत् क्नोट्न्; ऋओर् त्हे ऋअउल्त् ओऋ अ चत्, त्हे वुल्तुरे, झरद्गव, सुऋऋएरेद् देअत्ह्।

012.39F तावाहतुः -- कथमेतत् ।
012.39A तौ आहतुः -- कथम् एतत् ।

012.40F काकः कथयति --
012.40A काकः कथयति --

; the Cat and the Vulture
012.42F ॥ कथा ३ ॥
012.42A ॥ कथा ३ ॥

012.39-42E थ्हे त्टो अस्केद् होट् इत् टस्, ट्हेरेउपोन् त्हे च्रोट् रेलतेद् --

012.43F अस्ति भागीरथीतीरे गृध्रकूटनाम्नि पर्वते महान्पर्कटीवृक्षः ।
012.43A अस्ति भागीरथीतीरे गृध्रकूटनाम्नि पर्वते महान् पर्कटीवृक्षः ।

012.44F तस्य कोटरे दैवदुर्विपाकात् गलितनखनयनो जरद्गवनामा
012.44A तस्य कोटरे दैवदुर्विपाकात् गलितनखनयनः जरद्गवनामा
012.44P दैवदुर्विपाकात् -- दुष्टः विपाकः दुर्विपाकः दैवस्य दुर्विपाकस्तस्मात् ।
012.44P+ गलित -- नखा नयने च नखनयनं गलितं नखनयनं यस्य ।
012.44P++ पोतः पाकोभेकोडिम्भः पृथुकः शावकः शिशुः । इत्यमरः ।

012.45F गृध्रः प्रतिवसति । अथ कृपया तज्जीवनाय तद्वृक्षवासिनः
012.45A गृध्रः प्रतिवसति । अथ कृपया तज्जीवनाय तद्वृक्षवासिनः

012.46F पक्षिणः स्वाहारात्किंचित्किंचिदुद्धृत्य ददति । तेनासौ जीवति ।
012.46A पक्षिणः स्वाहारात् किम् चिद् किम् चिद् उद्धृत्य ददति । तेन असौ जीवति ।

012.43-46E थ्हेरे इस् अ लर्गे फर्कति त्रेए ओन् त्हे हिल्ल्, नमेद् घ्रिद्ह्रकुत् (त्हे पेअक् ओऋ Vउल्तुरेस्), ओन् त्हे बन्क् ओऋ त्हे भ्हगिरत्हि, {;हितोएन्ग्०१५।तॢत्} ईन् इत्स् होल्लोट् द्टेल्त्, टित्ह् हिस् तलोन्स् अन्द् एयेस् गोने त्ह्रोउग्ह् अन् अद्वेर्से तुर्न् ओऋ ऋअते, अ वुल्तुरे, झरद्गव ब्य् नमे। ङोट्, ओउत् ओऋ पित्य्, त्हे बिर्द्स्, रोओस्तिन्ग् इन् त्हे त्रेए, स्परेद् स्मल्ल् पोर्तिओन्स् ऋरोम् त्हेइर् ऋओओद् अन्द् गवे त्हेम् तो हिम्। ःए लिवेद् ओन् त्हत्।

013.01F शावकानां रक्षणं करोति । अथ कदाचिद्दीर्घकर्णनामा
013.01A शावकानाम् रक्षणम् करोति । अथ कदा चिद् दीर्घकर्णनामा

013.02F मार्जारः पक्षिशावकान्भक्षयितुं तत्रागतः ।
013.02A मार्जारः पक्षिशावकान् भक्षयितुम् तत्र आगतः ।

013.01-02E ःए लोओकेद् अऋतेर् त्हे योउन्ग् बिर्द्स्। ङोट्, ओन्चे अ चत्, नमेद् धिर्ग्हकर्न (त्हे लोन्ग्-एअरेद्) चमे त्हेरे तो एअत् त्हे योउन्ग्स् ओऋ त्हे बिर्द्स्।

013.03F ततस्तमायान्तं दृष्ट्वा पक्षिशावकैर्भयार्तैः कोलाहलः कृतः ।
013.03A ततः तम् आयान्तम् दृष्ट्वा पक्षिशावकैः भयार्तैः कोलाहलः कृतः ।
013.03P भयार्तैः -- भयपीडितैः ।
013.03P+ कोलाहलः -- कलकलः ।

013.04F तच्छ्रुत्वा जरद्गवेनोक्तम् -- कोऽयमायाति । दीर्घकर्णो
013.04A तद् श्रुत्वा जरद्गवेन उक्तम् -- कः अयम् आयाति । दीर्घकर्णः

013.05F गृध्रमवलोक्य सभयमाह -- हा हतोऽस्मि । यतः ।
013.05A गृध्रम् अवलोक्य सभयम् आह -- हा हतः अस्मि । यतः ।

013.03-05E शेएइन्ग् हिम् चोमिन्ग्, त्हे नेस्त्लिन्ग्स् बेइन्ग् तेर्रोर्-स्त्रिच्केन्, रइसेद् अ च्र्य्। ःएअरिन्ग् इत् झरद्गव अस्केद् -- ठ्हो इस् त्हिस् त्हत् इस् चोमिन्ग्? धिर्ग्हकर्न, सेएइन्ग् त्हे वुल्तुरे, सइद् इन् अलर्म् -- आलस्, इत् इस् अल्ल् उप् टित्ह् मे। ःओटेवेर्,

013.06F तावद्भयस्य भेतव्यं यावद्भयमनागतम् ।
013.06A तावत् भयस्य भेतव्यम् यावत् भयम् अनागतम् ।

013.07F आगतं तु भयं वीक्ष्य नरः कुर्याद्यथोचितम् ॥ ५७॥
013.07A आगतम् तु भयम् वीक्ष्य नरः कुर्यात् यथा उचितम् ॥ ५७॥

013.06-07E औने स्होउल्द् द्रेअद् अ दन्गेर् ओन्ल्य् अस् लोन्ग् अस् इत् हस् नोत् अर्रिवेद्; बुत् सेएइन्ग् त्हत् त्हे दन्गेर् हस् चोमे, अ मन् स्होउल्द् दो ट्हत् त्हे ओच्चसिओन् देमन्द्स्।

013.08F अधुनास्य संनिधाने  पलायितुमक्षमः । तद्यथा भवितव्यं
013.08A अधुना अस्य संनिधाने पलायितुम् अक्षमः । तद् यथा भवितव्यम्

013.09F तद्भवतु । तावद्विश्वासमुत्पाद्यास्य समीपमुपगच्छामि ।
013.09A तद् भवतु । तावत् विश्वासम् उत्पाद्य अस्य समीपम् उपगच्छामि ।

013.08-09E ङोट् त्हत् ई अम् इन् हिस् प्रेसेन्चे, ई चन्नोत् रुन् अटय्। शो लेत् त्हिन्ग्स् तके ट्हत् चोउर्से त्हेय् मय्। ई टिल्ल् ऋइर्स्त् च्रेअते चोनृइदेन्चे इन् हिम् अन्द् त्हेन् अप्प्रोअच्ह् हिम्।

013.10F ईत्यालोच्योपसृत्याब्रवीत् -- आर्य त्वामभिवन्दे ।
013.10A इति आलोच्य उपसृत्य अब्रवीत् -- आर्य त्वाम् अभिवन्दे ।

013.11F गृध्रोऽवदत् -- कस्त्वम् ।
013.11A गृध्रः अवदत् -- कः त्वम् ।

013.12F सोऽवदत् -- मार्जारोऽहम् ।
013.12A सः अवदत् -- मार्जारः अहम् ।

013.10-12E थ्हुस् रेसोल्वेद्, हे टेन्त् ऋओर्त्ह् अन्द् सइद् -- शिर्, ई सलुते योउ। थ्हे Vउल्तुरे अस्केद् -- ठ्हो अरे योउ? ःए रेप्लिएद् -- आ चत्। 

013.13F गृध्रो ब्रूते -- दूरमपसर । नो चेद्धन्तव्योऽसि मया ।
013.13A गृध्रः ब्रूते -- दूरम् अपसर । नो चेद् हन्तव्यः असि मया ।

013.14F मार्जारोऽवदत् -- श्रूयतां
013.14A मार्जारः अवदत् -- श्रूयताम्

013.15F तावदस्मद्वचनम् । ततो यद्यहं वध्यस्तदा हन्तव्यः । यतः ।
013.15A तावत् अस्मद्वचनम् । ततः यदि अहम् वध्यः तदा हन्तव्यः । यतः ।

013.13-15E थ्हे Vउल्तुरे सइद् -- घेत् अटय्, एल्से ई स्हल्ल् हवे तो किल्ल् योउ। थ्हे चत् सइद् -- ईन् त्हे ऋइर्स्त् प्लचे, हेअर् मे, अन्द् त्हेन्, इऋ योउ देएम् मे तो बे टोर्त्ह्य् ओऋ देअत्ह्, लेत् मे नोत् लिवे। ॠओर्,

013.16F जातिमात्रेण किं कश्चिद्धन्यते पूज्यते क्वचित् ।
013.16A जातिमात्रेण किम् कः चिद् हन्यते पूज्यते क्व चिद् ।

013.17F व्यवहारं परिज्ञाय वध्यः पूज्योऽथवा भवेत् ॥ ५८॥
013.17A व्यवहारम् परिज्ञाय वध्यः पूज्यः अथवा भवेत् ॥ ५८॥

013.16-17E स् अन्य् ओने किल्लेद् ओर् होनोउरेद् मेरेल्य् बेचउसे हे बेलोन्ग्स् तो अ पर्तिचुलर् चस्ते? ईत् इस् ओन्ल्य् ओन् ओनेऽस् अच्तिओन्स् (चोन्दुच्त्) बेइन्ग् ऋउल्ल्य् क्नोट्न् त्हत् ओने इस् ऋओउन्द् ऋइत् तो मेरित् देअत्ह् ओर् रेस्पेच्त्।

013.18F गृध्रो ब्रूते -- ब्रूहि किमर्थमागतोऽसि ।
013.18A गृध्रः ब्रूते -- ब्रूहि किम् अर्थम् आगतः असि ।

013.19F सोऽवदत् -- अहमत्र गङ्गातीरे नित्यस्नायी
013.19A सः अवदत् -- अहम् अत्र गङ्गातीरे नित्यस्नायी
013.19P नित्यस्नायी -- नित्यं स्नातुं शीलमस्य ।

013.20F ब्रह्मचारी चान्द्रायणव्रतमाचरंस्तिष्ठामि ।
013.20A ब्रह्मचारी चान्द्रायणव्रतम् आचरन् तिष्ठामि ।
013.20P चान्द्रायणव्रतम् -- चन्द्रस्य अयनं इव अयनं यस्मिन् ।
013.20P+ एतल्लक्षणमुक्तं वसिष्ठेन -- मासस्य कृष्णपक्षादौ ग्रासानद्याच्चतुर्दश । ग्रासोपचयभोजी स्यात्पक्षशेषं समापयेत् । अत्रैव गायेत्सामानि अपि वा व्याहृतीर्जपेत् । एष चान्द्रायणो मासः पवित्रमृषिसंस्तुतः । अनादिष्टेषु सर्वेषु प्रायश्चित्तं विधीयते । एकैकं वर्धयेत्पिण्डं शुक्ले कृष्णे च ह्रासयेत् । अमावास्यां न भुञ्जीत एवं चान्द्रायणो विधिः । एकैकं ह्रासयेत् पिण्डं कृष्णे शुक्ले च वर्धयेत् । उपस्पृशंस्त्रिषवणमेतच्चान्द्रायणं स्मृतम् । इति मनुश्च (११।२१६) ।

013.18-20E थ्हे Vउल्तुरे सइद् –- ऐऌप्लइन् ट्ह्य् योउ हवे चोमे हेरे। थ्हे चत् रेप्लिएद् -- ई द्टेल्ल् हेरे ओन् त्हे बन्क् ओऋ त्हे घन्गेस्, बत्हिन्ग् एवेर्य् दय्, लिविन्ग् अ लिऋए ओऋ चेलिबच्य् अन्द् प्रच्तिसिन्ग् त्हे वोट् ओऋ छ्हन्द्रयन।

013.21F यूयं धर्मज्ञानरता इति विश्वासभूमयः पक्षिणः सर्वे
013.21A यूयं धर्मज्ञानरताः इति विश्वासभूमयः पक्षिणः सर्वे
013.21P विश्वासभूमयः -- विश्वासभाजनानि श्रद्धेयवचसः इत्यर्थः ।

013.22F सर्वदा ममाग्रे प्रस्तुवन्ति । अतो भवद्भ्यो विद्यावयोवृद्धेभ्यो
; vidyAvayovfdDeByaH  vidyA-vayo-vfdDa   vayo = vayas (age)
013.22A सर्वदा मम अग्रे प्रस्तुवन्ति । अतः भवद्भ्यः विद्यावयोवृद्धेभ्यः

013.23F धर्मं श्रोतुमिहागतः । 
013.23A धर्मम् श्रोतुम् इह आगतः । 

013.21-23E आल्ल् बिर्द्स्, टोर्त्ह्य् ओऋ चोनृइदेन्चे, अल्टय्स् देच्लरे बेऋओरे मे त्हत् योउ अरे देवोतेद् तो त्हे स्तुद्य् ओऋ रेलिगिओउस् लट्। ःएन्चे दिद् ई चोमे हेरे तो हेअर् ऋरोम् योउ, ट्हो अरे अद्वन्चेद् बोत्ह् इन् क्नोट्लेद्गे अन्द् येअर्स् (लित्। ओल्द् बोत्ह् अस् रेगर्द्स् क्नोट्लेद्गे अन्द् अगे), त्हे होल्य् लट्।

013.24F भवन्तश्चैतादृशा धर्मज्ञाः यन्मामतिथिं हन्तुमुद्यताः । 
013.24A भवन्तः च एतादृशाः धर्मज्ञाः यद् माम् अतिथिम् हन्तुम् उद्यताः । 
013.24P अतिथये इदं आतिथ्यमतिथिसत्कारादिकम् ।

013.25F गृहस्थधर्मश्चैषः अरावप्युचितं कार्यमातिथ्यं गृहमागते ।
013.25A गृहस्थधर्मः च एषः अरौ अपि उचितम् कार्यम् आतिथ्यम् गृहम् आगते ।

013.26F छेत्तुः पार्श्वगतां छायां नोपसंहरते द्रुमः ॥ ५९॥
013.26A छेत्तुः पार्श्वगताम् छायाम् न उपसंहरते द्रुमः ॥ ५९॥

013.25-26E भुत् योउर् होनोउर् इस् सो टेल्ल् वेर्सेद् इन् त्हत् लट् त्हत् योउ अरे रेअद्य् तो किल्ल् मे, अ गुएस्त्। ॠइत्तिन्ग् होस्पितलित्य् स्होउल्द् बे स्होट्न् एवेन् तो अ ऋओए चोमिन्ग् तो त्हे होउसे: त्हे त्रेए टित्ह्द्रट्स् नोत् इत्स् स्हदे ऋरोम् इत्स् चुत्तेर्।

013.27F यदि वा धनं नास्ति तदा प्रीतिवचसाप्यतिथिः पूज्य एव । यतः ।
013.27A यदि वा धनम् न अस्ति तदा प्रीतिवचसा अपि अतिथिः पूज्यः एव । यतः ।

013.27-27E आन्द् इऋ त्हेरे बे नो टेअल्त्ह्, अ गुएस्त् स्होउल्द् बे होनोउरेद् टित्ह् किन्द् टोर्द्स् अत् लेअस्त्। ॠओर्,

013.28F तृणानि भूमिरुदकं वाक् चतुर्थी च सूनृता ।
013.28A तृणानि भूमिः उदकम् वाक् चतुर्थी च सूनृता ।
013.28P तृणानि तृणनिर्मितमासनादि ।
013.28P+ सूनृता -- सत्या प्रिया च । सूनृतं प्रिये । सत्ये इत्यमरः ।

013.29F एतान्यपि सतां गेहे नोच्छिद्यन्ते कदाचन ॥ ६०॥
013.29A एतानि अपि सताम् गेहे न उच्छिद्यन्ते कदा चन ॥ ६०॥
013.29P नोच्छिद्यन्ते सदैव संनिहितानीत्यर्थः ।

013.28-29E घ्रस्स् (अ सेअत् मदे ओऋ ग्रस्स्), प्लचे, टतेर् अन्द् त्हे ऋओउर्त्ह् (त्हिन्ग्), अग्रेएअब्ले स्पेएच्ह्, त्हेसे, अत् अन्य् रते, अरे नेवेर् रेऋउसेद् इन् त्हे होउसे ओऋ त्हे गोओद्। 

013.30F अपरं च । निर्गुणेष्वपि सत्त्वेषु दयां कुर्वन्ति साधवः ।
013.30A अपरम् च । निर्गुणेषु अपि सत्त्वेषु दयाम् कुर्वन्ति साधवः ।

013.31F न हि संहरते ज्योत्स्नां चन्द्रश्चाण्डालवेश्मनः ॥ ६१॥
013.31A न हि संहरते ज्योत्स्नाम् चन्द्रः चाण्डालवेश्मनः ॥ ६१॥

013.30-31E ंओरेओवेर्, थ्हे गोओद् स्होट् पित्य् एवेन् तो च्रेअतुरेस् देवोइद् ओऋ मेरित्स्: त्हे मोओन् दोएस् नोत्, इन्देएद्, टित्ह्होल्द् हेर् लिग्ह्त् ऋरोम् त्हे परिअह्ऽस् रेसिदेन्चे।

013.32F अन्यच्च । गुरुरग्निर्द्विजातीनां वर्णानां ब्राह्मणो गुरुः ।
013.32A अन्यत् च । गुरुः अग्निः द्विजातीनाम् वर्णानाम् ब्राह्मणः गुरुः ।
013.32P गुरुः पूज्यः ।

013.33F पतिरेको गुरुः स्त्रीणां सर्वत्राभ्यागतो गुरुः ॥ ६२ ॥
013.33A पतिः एकः गुरुः स्त्रीणाम् सर्वत्र अभ्यागतः गुरुः ॥ ६२ ॥

013.32-33E आल्सो, ॠइरे इस् त्हे ओब्जेच्त् ओऋ टोर्स्हिप् तो त्हे त्टिचे-बोर्न् (भ्रह्मनस्), अन्द् त्हे भ्रह्मन तो त्हे (ऋओउर्) चस्तेस्; त्हे हुस्बन्द् इस् त्हे ओन्ल्य् ओब्जेच्त् ओऋ अदोरतिओन् तो हिस् टिऋए, ट्हिले अ गुएस्त् इस् त्हे ओब्जेच्त् ओऋ रेवेरेन्चे एवेर्य्ट्हेरे।

014.01F अतिथिर्यस्य भग्नाशो गृहात्प्रतिनिवर्तते ।
014.01A अतिथिः यस्य भग्नाशः गृहात् प्रतिनिवर्तते ।
014.01P भग्ना आशा यस्य ।

014.02F स तस्मै दुष्कृतं दत्त्वा पुण्यमादाय गच्छति ॥ ६३॥
014.02A सः तस्मै दुष्कृतम् दत्त्वा पुण्यम् आदाय गच्छति ॥ ६३॥

014.01-02E ठ्हेन् अ गुएस्त् तुर्न्स् बच्क् ऋरोम् अ मन्ऽस् होउसे, दिसप्पोइन्तेद् इन् हिस् होपेस्, हे दोएस् सो, हविन्ग् त्रन्सृएर्रेद् हिस् सिन् तो हिम् अन्द् तकेन् हिस् मेरित् टित्ह् हिम्।

014.03F अन्यच्च। उत्तमस्यापि वर्णस्य नीचोऽपि गृहमागतः ।
014.03A अन्यत् च । उत्तमस्य अपि वर्णस्य नीचः अपि गृहम् आगतः ।

014.04F पूजनीयो यथायोग्यं सर्वदेवमयोऽतिथिः ॥ ६४॥
014.04A पूजनीयः यथायोग्यम् सर्वदेवमयः अतिथिः ॥ ६४॥
014.04P सर्वदेवमयः -- सर्वेषां देवानां विकारः ।

014.03-04E आन्द् अगइन्। ऐवेन् अ लोट्-बोर्न् पेर्सोन्, चोमिन्ग् तो त्हे होउसे ओऋ ओने ओऋ अ हिग्ह् चस्ते, स्होउल्द् बे होनोउरेद् अस् हे देसेर्वेस् ; (ऋओर्) अ गुएस्त् रेप्रेसेन्त्स् इन् हिम्सेलृ अल्ल् त्हे गोद्स्।

014.05F गृध्रोऽवदत् -- मार्जारो
014.05A गृध्रः अवदत् -- मार्जारः

014.06F हि मांसरुचिः । पक्षिशावकाश्चात्र निवसन्ति । तेनाहमेव ब्रवीमि ।
014.06A हि मांसरुचिः । पक्षिशावकाः च अत्र निवसन्ति । तेन अहम् एव ब्रवीमि ।

014.05-06E  थ्हे वुल्तुरे सइद् –- थ्हे चत् इस् ऋओन्द् ओऋ ऋलेस्ह्; अन्द् त्हे योउन्ग्स् ओऋ बिर्द्स् लिवे हेरे: त्हेरेऋओरे, ई सय् सो।

014.07F तच्छ्रुत्वा मार्जारो भूमिं स्पृष्ट्वा कर्णौ स्पृशति ।  ब्रूते
014.07A तद् श्रुत्वा मार्जारः भूमिम् स्पृष्ट्वा कर्णौ स्पृशति । ब्रूते

014.08F च -- मया धर्मशास्त्रं श्रुत्वा वीतरागेणेदं दुष्करं व्रतम् चान्द्रायणम् अध्यवसितम् । 
014.08A च -- मया धर्मशास्त्रम् श्रुत्वा वीतरागेन इदम् दुष्करम् व्रतं चान्द्रायणमध्यवसितम् । 
014.08P वीतः गतः रागः विषयासक्तिः यस्य । 

014.07-08E थ्हे चत्, ओन् हेअरिन्ग् त्हिस्, तोउच्हेद् त्हे ग्रोउन्द् अन्द् त्हेन् हिस् एअर्स् अन्द् सइद् ई हविन्ग् लेअर्न्त् त्हे चोदे ओऋ रेलिगिओउस् ओर्दिनन्चेस् अन्द् बेइन्ग् ऋरेए ऋरोम् पस्सिओन् हवे उन्देर्तकेन् त्हिस् अर्दुओउस् वोट् ओऋ त्हे ंओओन्। 

014.09F परस्परं विवदमानानामपि
014.09A परस्परम् विवदमानानाम् अपि
014.09P विवदमानानाम् परस्परविरुद्धार्थप्रतिपादकानामित्यर्थः ।

014.10F धर्मशास्त्राणाम् अहिंसा परमो धर्मः इत्यत्रैकमत्यम् । यतः  ।
; ekamatyam ?: cannot parse.  Kale English: quite at one  (eka+matya ?) Some relate to 'mati'
014.10A धर्मशास्त्राणाम् अहिंसा परमः धर्मः इति अत्र एकमत्यम् । यतः  ।
014.10P एकं मतं येषां तान्येकमतानि तेषां भावः ऐकमत्यम्।

014.09-10E आल्त्होउग्ह् त्हे रेलिगिओउस् तेऌत्स् दिसग्रेए टित्ह् ओने अनोत्हेर् (इन् ओत्हेर् रेस्पेच्त्स्) त्हेय् अरे डुइते अत् ओने इन् त्हिस् त्हत् अब्स्तिनेन्चे ऋरोम् किल्लिन्ग् इस् त्हे हिग्हेस्त् रेलिगिओउस् दुत्य्। ॠओर्,

014.11F सर्वहिंसानिवृत्ता ये नराः सर्वसहाश्च ये ।
014.11A सर्वहिंसानिवृत्ताः ये नराः सर्वसहाः च ये ।
014.11P सर्वा वाक्कायमनःकृता त्रिप्रकारेत्यर्थः या हिंसा सर्वेषां वा हिंसां तस्याः ।

014.12F सर्वस्याश्रयभूताश्च ते नराः स्वर्गगामिनः ॥ ६५॥
014.12A सर्वस्य आश्रयभूताः च ते नराः स्वर्गगामिनः ॥ ६५॥

014.11-12E थ्होसे मेन्, ट्हो अरे अवेर्से तो अल्ल् सोर्त् ओऋ किल्लिन्ग्, ट्हो बेअर् अल्ल् त्हिन्ग्स् अन्द् ट्हो अरे त्हे रेऋउगे ओऋ अल्ल्, गो तो हेअवेन्।

014.13F एक एव सुहृद्धर्मो निधनेऽप्यनुयाति यः ।
014.13A एकः एव सुहृत् धर्मः निधने अपि अनुयाति यः ।
014.13P धर्मः एव एकः सुहृद्यः निधनेप्यनुयाति ।

; sarvananyattu ?  Kale print unclear. Changed to sarvamanyattu
014.14F शरीरेण समं नाशं सर्वमन्यत्तु गच्छति ॥ ६६॥
014.14A शरीरेण समम् नाशम् सर्वम् अन्यत् तु गच्छति ॥ ६६॥

014.13-14E णेलिगिओउस् मेरित् इस् त्हे ओन्ल्य् ऋरिएन्द् ट्हो ऋओल्लोट्स् ओने एवेन् इन् देअत्ह्: एवेर्य्त्हिन्ग् एल्से गोएस् तो देस्त्रुच्तिओन् अलोन्ग् टित्ह् त्हे बोद्य्।

014.15F अन्यच्च । योऽत्ति यस्य यदा मांसमुभयोः पश्यतान्तरम् ।
014.15A अन्तय् च । यः अत्ति यस्य यदा मांसम् उभयोः पश्यत अन्तरम् ।

014.16F एकस्य क्षणिका प्रीतिरन्यः प्राणैर्विमुच्यते ॥ ६७॥
014.16A एकस्य क्षणिका प्रीतिः अन्यः प्राणैः विमुच्यते ॥ ६७॥

014.15-16E ंओरेओवेर्। ठ्हेन् ओने एअत्स् त्हे ऋलेस्ह् ओऋ अनोत्हेर्, मर्क् त्हे दिऋऋएरेन्चे बेत्टेएन् त्हे त्टो -- त्हे ओने एन्जोय्स् मोमेन्तर्य् प्लेअसुरे; ट्हिले त्हे ओत्हेर् लोसेस् हिस् लिऋए। 

014.17F अपि च । मर्तव्यमिति यद्दुःखं पुरुषस्योपजायते ।
014.17A अपि च । मर्तव्यम् इति यद् दुःखम् पुरुषस्य उपजायते ।

014.18F शक्यते नानुमानेन परेण परिवर्णितुम् ॥ ६८॥
; parivarR not in mw: pari + varR = (Kale) describe
014.18A शक्यते न अनुमानेन परेण परिवर्णितुम् ॥ ६८॥

014.17-18E भेसिदेस्, थ्हे अगोन्य् त्हत् अ मन् सुऋऋएर्स्, अत् त्हे त्होउग्ह्त् त्हत् हे हस् तो दिए, चन्नोत् बे देस्च्रिबेद् ब्य् अनोत्हेर् ब्य् गुएस्सिन्ग्। ःएअर् मे अगइन्,

014.19F शृणु पुनः । स्वच्छन्दवनजातेन शाकेनापि प्रपूर्यते ।
014.19A शृणु पुनः । स्वच्छन्दवनजातेन शाकेन अपि प्रपूर्यते ।
014.19P प्रपूर्यते उदरमिति शेषः ।

014.20F अस्य दग्धोदरस्यार्थे कः कुर्यात्पातकं महत् ॥ ६९॥
014.20A अस्य दग्धोदरस्य अर्थे कः कुर्यात् पातकम् महत् ॥ ६९॥
014.20P दग्धं तुच्छमुदरं तस्य ।

014.19-20E ठ्हो टिल्ल् चोम्मित् ग्रेअत् सिन् ऋओर् त्हिस् अच्चुर्सेद् बेल्ल्य् ट्हेन् इत् चन् बे ऋइल्लेद् टित्ह् हेर्ब्स् ग्रोटिन्ग् स्पोन्तनेओउस्ल्य् इन् त्हे ऋओरेस्त्?

014.21F एवं विश्वास्य स मार्जारस्तरुकोटरे स्थितः । ततो दिनेषु गच्छत्सु
; viSvAsya ? ind. past. participle of Causal of viSvas
014.21A एवम् विश्वास्य सः मार्जारः तरुकोटरे स्थितः । ततः दिनेषु गच्छत्सु

014.22F पक्षिशावकान् आक्रम्य कोटरमानीय प्रत्यहं खादति ।
014.22A पक्षिशावकान् आक्रम्य कोटरम् आनीय प्रत्यहम् खादति ।

014.21-22E ःअविन्ग् त्हुस् इन्स्पिरेद् चोनृइदेन्चे (इन् त्हे वुल्तुरे) त्हे चत् अबोदे इन् त्हे होल्लोट् ओऋ त्हे त्रेए। थ्हेरेअऋतेर्, अस् दय्स् पस्सेद् ओन्, हे अत्तच्केद् त्हे योउन्ग् बिर्द्स्, ब्रोउग्ह्त् त्हेम् इन्तो त्हे होल्लोट् अन्द् देवोउरेद् त्हेम् एवेर्य् दय्।

014.23F येषामपत्यानि खादितानि तैः शोकार्तैर्विलपद्भिरितस्ततो
; vilapadBiH : 3p of prap vilapat  of verb vi-lap
014.23A येषाम् अपत्यानि खादितानि तैः शोकार्तैः विलपद्भिः इतस्ततस्
014.23P शोकेन आर्तैः शोकार्थैः ।

014.24F जिज्ञासा समारब्धा । तत् परिज्ञाय मार्जारः कोटरान्निःसृत्य बहिः पलायितः । 
014.24A जिज्ञासा समारब्धा । तत् परिज्ञाय मार्जारः कोटरात् निःसृत्य बहिः पलायितः । 
014.24P पीडितैः जिज्ञासा ज्ञातुमिच्छा अन्वेषणा ।

014.23-24E (ङोट्) अन् इन्डुइर्य् टस् सेत् ओन् ऋओओत् ब्य् त्होसे बिर्द्स् ट्होसे योउन्ग् नेस्त्लिन्ग्स् टेरे एअतेन् अन्द् ट्हो बेइन्ग् सोर्रोट्-स्त्रिच्केन् टेरे {;हितोएन्ग्०१७।तॢत्} लमेन्तिन्ग्। औन् पेर्चेइविन्ग् त्हिस्, त्हे चत् स्लिप्पेद् ओउत् ओऋ त्हे होल्लोट् अन्द् एस्चपेद्।

014.25F पश्चात् पक्षिभिरितस्ततो निरूपयद्भिस्तत्र तरुकोटरे
014.25A पश्चात् पक्षिभिः इतस्ततस् निरूपयद्भिः तत्र तरुकोटरे
014.25P निरूपयद्भिः -- निपुणमालोकयद्भिः ।

014.26F शावकास्थीनि प्राप्तानि । अनन्तरमनेनैव जरद्गवेनास्माकं
014.26A शावकास्थीनि प्राप्तानि । अनन्तरम् अनेन एव जरद्गवेन अस्माकम्

014.27F शावकाः खादिता इति सर्वैः पक्षिभिर्निश्चित्य गृध्रो व्यापादितः ।
014.27A शावकाः खादिताः इति सर्वैः पक्षिभिः निश्चित्य गृध्रः व्यापादितः ।

014.25-27E आऋतेर् त्हत्, त्हे बिर्द्स्, ट्हो टेरे मकिन्ग् अ च्लोसे सेअर्च्ह् हेरे अन्द् त्हेरे, दिस्चोवेरेद् त्हे बोनेस् ओऋ त्हेइर् नेस्त्लिन्ग् इन् त्हे होल्लोट् ओऋ त्हे त्रेए। थ्हेन् अल्ल् त्हे बिर्द्स् हविन्ग् चोमे तो त्हे चोन्च्लुसिओन् - ओउर् योउन्ग् ओनेस् हवे बेएन् एअतेन् ब्य् त्हिस् वेर्य् झरद्गव -- पुत् हिम् तो देअत्ह्।

; ityAdi is uninflected, but MW does not mention as an indeclineable
014.28F अतोऽहं ब्रवीमि अज्ञातकुलशीलस्य इत्यादि ॥
014.28A अतः अहम् ब्रवीमि अज्ञातकुलशीलस्य इत्यादि ।

014.29F इत्याकर्ण्य स जम्बुकः सकोपमाह -- मृगस्य प्रथमदर्शनदिने
014.29A इति आकर्ण्य सः जम्बुकः सकोपम् आह -- मृगस्य प्रथमदर्शनदिने

014.30F भवान् अप्यज्ञातकुलशील एव । तत्कथं
014.30A भवान् अपि अज्ञातकुलशीलः एव । तद् कथं

014.31F भवता सहैतस्य स्नेहानुवृत्तिरुत्तरोत्तरं वर्धते ।
014.31A भवता सह एतस्य स्नेहानुवृत्तिः उत्तरोत्तरम् वर्धते ।

014.29-31E औन् हेअरिन्ग् त्हिस् त्हे जच्कल् सइद् अन्ग्रिल्य् -- औन् त्हे दय् त्हे देएर् सट् योउ ऋइर्स्त्, योउर् होनोउर् तोओ टस् ओने ट्होसे ऋअमिल्य् अन्द् दिस्पोसितिओन् टेरे नोत् क्नोट्न्। ःओट् चोमेस् इत् त्हेन् त्हत् त्हिस् ऋरिएन्द्ल्य् बेहविओउर् तोटर्द्स् योउ इस् गइनिन्ग् स्त्रेन्ग्त्ह् दय् ब्य् दय्?

014.32F यत्र विद्वज्जनो नास्ति श्लाघ्यस्तत्राल्पधीरपि ।
014.32A यत्र विद्वज्जनः न अस्ति श्लाघ्यः तत्र अल्पधीः अपि ।

014.33F निरस्तपादपे देशे एरण्डोऽपि द्रुमायते ॥ ७०॥
; nirastapAdape: nirasta-pAdapa  (destroyed trees)
014.33A निरस्तपादपे देशे एरण्डः अपि द्रुमायते ॥ ७०॥
014.33P निरस्ताः पादपा वृक्षा यस्मात्तस्मिन् ।
014.33P+ द्रुमायते -- द्रुमवदाचरति द्रुमस्थाने भवतीत्यर्थः ।

014.32-33E ठ्हेरे त्हेरे इस् अब्सेन्चे ओऋ लेअर्नेद् मेन्, एवेन् अ मन् ओऋ लित्त्ले इन्तेल्लेच्त् इस् लउदेद् ; इन् अ चोउन्त्र्य् देस्तितुते ओऋ त्रेएस् एवेन् त्हे चस्तोर्-ओइल् प्लन्त् स्तन्द्स् ओउत् अस् अ त्रेए।

015.01F अन्यच्च । अयं निजः परो वेति गणना लघुचेतसाम् ।
015.01A अन्यत् च । अयम् निजः परः वा इति गणना लघुचेतसाम् ।

015.02F उदारचरितानां तु वसुधैव कुटुम्बकम् ॥ ७१॥
015.02A उदारचरितानाम् तु वसुधा एव कुटुम्बकम् ॥ ७१॥

015.01-02E आल्सो, थ्हिस् इस् मिने : त्हिस् इस् अ स्त्रन्गेर् -- सुच्ह् इस् त्हे चोउन्तिन्ग् ओऋ त्हे लित्त्ले-मिन्देद् : ट्हिले तो त्हे लर्गे-मिन्देद् त्हे ट्होले टोर्ल्द् इस् त्हेइर् ऋअमिल्य्।

015.03F यथायं मृगो मम बन्धुस्तथा भवानपि ।
015.03A यथा अयम् मृगः मम बन्धुः तथा भवान् अपि ।

015.04F मृगोऽब्रवीत् -- किमनेनोत्तरोत्तरेण ।
015.04A मृगः अब्रवीत् -- किम् अनेन उत्तरोत्तरेण ।
015.04P उत्तरोत्तरेण वाक्कलहेन ।

015.05F सर्वैरेकत्र विश्रम्भालापैः सुखिभिः स्थीयताम् । यतः ।
; anuBavadBiH -> 3p of anuBavat, prap of anuBU
015.05A सर्वैः एकत्र विश्रम्भालापैः सुखिभिः स्थीयताम् । यतः ।

015.03-05E झुस्त् अस् त्हे देएर् इस् म्य् ऋरिएन्द्, सो अरे योउ तोओ। थ्हे देएर् सइद् -- ठ्हत् इस् त्हे उसे ओऋ त्हिस् अल्तेर्चतिओन्? ळेत् उस् अल्ल् लिवे हप्पिल्य् तोगेत्हेर् इन् ऋरिएन्द्ल्य् दिस्चोउर्से। ॠओर्,

015.06F न कश्चित्कस्यचिन्मित्रं न कश्चित्कस्यचिद् रिपुः ।
015.06A न कः चित् कस्य चिद् मित्रम् न कः चित् कस्य चिद् रिपुः ।

015.07F व्यवहारेण मित्राणि जायन्ते रिपवस्तथा ॥ ७२॥
015.07A व्यवहारेण मित्राणि जायन्ते रिपवः तथा ॥ ७२॥

015.06-07E ङो ओने इस् अन्य्बोद्य्ऽस् ऋरिएन्द् ओर् अन्य्बोद्य्ऽस् ऋओए: इत् इस् त्हे बेहविओउर् (ओर्, इन्तेर्चोउर्से) त्हत् मकेस् ऋरिएन्द्स् ओर् ऋओएस्।

015.08F काकेनोक्तम् -- एवमस्तु । अथ प्रातः सर्वे यथाभिमतदेशं गताः ।
015.08A काकेन उक्तम् -- एवम् अस्तु । अथ प्रातः सर्वे यथा अभिमतदेशम् गताः ।

015.08-08E थ्हे च्रोट् सइद् -- भे इत् सो। थ्हेन् इन् त्हे मोर्निन्ग्, त्हेय् अल्ल् टेन्त् तो प्लचेस् ट्हेरे त्हेइर् टिल्ल् लेद् त्हेम्।

015.09F एकदा निभृतं शृगालो ब्रूते -- सखे  अस्मिन्वनैकदेशे
015.09A एकदा निभृतम् शृगालः ब्रूते -- सखे अस्मिन् वनैकदेशे
015.09P निभृतं -- रहसि ।

015.10F सस्यपूर्णक्षेत्रमस्ति । तदहं त्वां नीत्वा दर्शयामि । 
015.10A सस्यपूर्णक्षेत्रम् अस्ति । तद् अहम् त्वाम् नीत्वा दर्शयामि । 

015.09-10E औन्चे त्हे जच्कल् सइद् तो त्हे देएर् इन् सोलितुदे -- ॠरिएन्द्, इन् अ चोर्नेर् ओऋ त्हिस् टोओद् त्हेरे इस् अ ऋइएल्द् ऋउल्ल् ओऋ चोर्न्। ई स्हल्ल् तके योउ त्हेरे अन्द् स्होट् इत् तो योउ।

015.11F तथा कृते सति स मृगः प्रत्यहं तत्र गत्वा सस्यं
015.11A तथा कृते सति सः मृगः प्रत्यहम् तत्र गत्वा सस्यम्

015.12F खादति । अथ क्षेत्रपतिना तद् दृष्ट्वा पाशो
015.12A खादति । अथ क्षेत्रपतिना तद् दृष्ट्वा पाशः

015.13F नियोजिताः । अनन्तरं
015.13A नियोजिताः । अनन्तरम्

015.14F पुनरागतो मृगः पाशैर्बद्धोऽचिन्तयत् --
015.14A पुनर् आगतः मृगः पाशैः बद्धः अचिन्तयत् --

015.11-14E थ्हत् बेइन्ग् दोने, त्हे देएर् टेन्त् त्हेरे एवेर्य् दय् अन्द् अते त्हे चोर्न्। ङोट्, त्हे मस्तेर् ओऋ त्हे ऋइएल्द् ओब्सेर्वेद् त्हिस् अन्द् सेत् अ स्नरे। थ्हेन् त्हे देएर् गोइन्ग् त्हेरे अगइन् टस् चउग्ह्त् इन्तो त्हे स्नरे; ट्हेरेअपोन् हे रेऋलेच्तेद् -- 

015.15F कोमामितः कालपाशादिव व्याधपाशात्त्रातुं मित्रादन्यः समर्थः ।
015.15A कः माम् इतः कालपाशात् इव व्याधपाशात् त्रातुम् मित्रात् अन्यः समर्थः ।

015.16F तत्रान्तरे जम्बुकस्तत्रागत्योपस्थितोऽचिन्तयत् -- फलिता
015.16A तत्र अन्तरे तत्र जम्बुकः आगत्य उपस्थितः अचिन्तयत् -- फलिता
015.16P उपस्थितः -- निकटस्थः ।

015.17F तावदस्माकं कपटप्रबन्धेन मनोरथसिद्धिः ।
015.17A तावत् अस्माकम् कपटप्रबन्धेन मनोरथसिद्धिः ।
015.17P कपटप्रबन्धेन -- कपटयुक्तिरचनेन ।

015.15-17E ठ्हो बुत् अ ऋरिएन्द् चन् देलिवेर् मे ऋरोम् त्हे हुन्तेर्ऽस् स्नरे अस् ऋरोम् त्हे स्नरे ओऋ धेअत्ह्? फ्रेसेन्त्ल्य् त्हे जच्कल् चमे उप् अन्द् स्तन्दिन्ग् नेअर् रेऋलेच्तेद् -- आस् तो त्हे सुच्चेस्स् ओऋ म्य् टिस्ह्, इत् हस् बोर्ने ऋरुइत् ब्य् म्य् टेल्ल्-अर्रन्गेद् स्च्हेमे।

015.18F एतस्योत्कृत्यमानस्य मांसासृग्लिप्तान्यस्थीनि
015.18A एतस्य उत्कृत्यमानस्य मांसासृग्लिप्तानि अस्थीनि

015.19F मयावश्यं प्राप्तव्यानि । तानि बाहुल्येन भोजनानि भविष्यन्ति । 
015.19A मया अवश्यम् प्राप्तव्यानि । तानि बाहुल्येन भोजनानि भविष्यन्ति । 

015.18-19E ठ्हेन् हे टिल्ल् बे चुत् उप्, ई अम् सुरे तो गेत् हिस् बोनेस् चोवेरेद् टित्ह् ऋलेस्ह् अन्द् ब्लोओद् ट्हिच्ह् टिल्ल् सेर्वे मे अस् ऋओओद् प्लेन्तिऋउल्ल्य्। 

015.20F मृगस्तं दृष्ट्वोल्लसितो ब्रूते -- सखे
015.20A मृगः तम् दृष्ट्वा उल्लसितः ब्रूते - सखे
015.20P उल्लसितः -- उल्लासं प्राप्तः हर्षितः ।

015.21F छिन्धि तावन्मम बन्धनम् । सत्वरं त्रायस्व माम् । यतः ।
015.21A छिन्धि तावत् मम बन्धनम् । सत्वरम् त्रायस्व माम् । यतः ।

015.08-21E थ्हे देएर्, देलिग्ह्तेद् अत् हिस् सिग्ह्त्, सइद्, ॠरिएन्द्, चुत् म्य् बोन्द्स् अत् ओन्चे ; डुइच्क्ल्य् सवे मे। ॠओर्,

015.22F आपत्सु मित्रं जानीयाद्युद्धे शूरमृणे शुचिम् ।
015.22A आपत्सु मित्रम् जानीयात् युद्धे शूरम् ऋणे शुचिम् ।
015.22P शुचिम् -- अकुटिलव्यवहारं , सत्यवादिनं वा ।

015.23F भार्यां क्षीणेषु वित्तेषु व्यसनेषु च बान्धवान् ॥ ७३॥
015.23A भार्याम् क्षीणेषु वित्तेषु व्यसनेषु च बान्धवान् ॥ ७३॥

015.22-23E औने स्होउल्द् क्नोट् (त्हे सिन्चेरित्य् ओऋ) अ ऋरिएन्द् इन् चलमितिएस्, अ टर्रिओर् इन् बत्त्ले, अन् होनेस्त् मन् ट्हेन् इन् देब्त्, अ टिऋए ट्हेन् ऋओर्तुने देच्लिनेस् अन्द् रेलतिवेस् इन् दिऋऋइचुल्तिएस्।

015.24F अपरं च । उत्सवे व्यसने चैव दुर्भिक्षे राष्ट्रविप्लवे ।
015.24A अपरम् च । उत्सवे व्यसने च एव दुर्भिक्षे राष्ट्रविप्लवे ।
015.24P राष्ट्रविप्लवे -- राष्ट्रस्य विप्लवे विनाशे राष्ट्रोच्छेदे ।

015.25F राजद्वारे श्मशाने च यस्तिष्ठति स बान्धवः ॥ ७४॥
015.25A राजद्वारे श्मशाने च यः तिष्ठति सः बान्धवः ॥ ७४॥
015.25P तिष्ठति -- युक्तास्ववस्थासु समवृत्तिरेव साहाय्यकरणे दक्षः तिष्ठति ।

015.24-25E आल्सो। ःए इस् अ किन्स्मन् ट्हो स्तन्द्स् (ब्य् ओने) इन् जोय् अस् टेल्ल् अस् इन् मिसेर्य्, ट्हेन् त्हेरे इस् अ ऋअमिने ओर् ट्हेन् अ किन्ग्दोम् इस् ओवेर्त्ह्रोट्न्, अत् त्हे रोयल् गते ओर् इन् अ चेमेतेर्य्।

015.26F जम्बुकः मुहुर्मुहुः पाशं विलोक्याचिन्तयत् -- दृढस्तावदयं बन्धः ।
015.26A जम्बुकः मुहुर् मुहुर् पाशम् विलोक्य अचिन्तयत् -- दृढः तावत् अयम् बन्धः ।

015.27F ब्रूते च -- सखे स्नायुनिर्मिता एते पाशाः तदद्य भट्टारकवारे
015.27A ब्रूते च -- सखे स्नायुनिर्मिताः एते पाशाः तद् अद्य भट्टारकवारे
015.27P भट्टारकवारे -- रविवासरे ।

015.28F कथमेतान्दन्तैः स्पृशामि । मित्र यदि चित्ते नान्यथा
015.28A कथम् एतान् दन्तैः स्पृशामि । मित्र यदि चित्ते न अन्यथा

015.29F मन्यसे तदा प्रभाते यत्त्वया वक्तव्यं तत्कर्तव्यम् । 
015.29A मन्यसे तदा प्रभाते यद् त्वया वक्तव्यम् तत् कर्तव्यम् । 
015.29P अन्यथा मन्यसे -- विकल्पं न गृह्णासि ।

015.26-29E थ्हे झच्कल् हविन्ग् अगइन् अन्द् अगइन् लोओकेद् अत् त्हे नेत्, त्होउग्ह्त् तो हिम्सेलृ -- आस् ऋओर् त्हिस् नेत् इत् इस् वेर्य् स्त्रोन्ग्; अन्द् सइद् -- ॠरिएन्द्, त्हेसे स्नरेस् अरे मदे ओऋ सिनेट्स्। ःओट् त्हेन्, चन् ई तोउच्ह् त्हेसे टित्ह् म्य् तेएत्ह् तो-दय्, इत् बेइन्ग् शुन्दय् ? ॠरिएन्द्, इऋ योउ टिल्ल् नोत् त्हिन्क् ओत्हेर्टिसे (इ।ए। टिल्ल् नोत् हवे अन्य् मिस्चोन्चेप्तिओन् अबोउत् मे) तोमोर्रोट् मोर्निन्ग् ई टिल्ल् दो ट्हतेवेर् योउ टिल्ल् बिद् मे दो।

015.30F इत्युक्त्वा तत्समीप आत्मानमाच्छाद्य स्थितः । अनन्तरं स काकः प्रदोषकाले मृगमनागतमवलोक्येतस्ततोऽन्विष्य
015.30A इति उक्त्वा तत्समिपे आत्मानम् आच्छद्य स्थितः। अनन्तरम् सः काकः प्रदोषकाले मृगम् अनागतम् अवलोक्य इतस्ततः अन्विष्य

015.31F तथाविधं तं दृष्ट्वोवाच -- सखे किमेतत् । मृगेणोक्तम् --
015.31A तथाविधम् तम् दृष्ट्वा उवाच -- सखे किम् एतत् । मृगेण उक्तम् --
015.31P तथा विधा दशा यस्य तम् ।

015.32F अवधीरितसुहृद्वाक्यस्य फलमेतत् । तथा चोक्तम् -
015.32A अवधीरितसुहृद्वाक्यस्य फलम् एतत् । तथा च उक्तम् --
015.32P अवधीरित -- अवधीरितं तिरस्कृतं सुहृदः वाक्यमुपदेशः इति यावत् तस्य ।

015.30-32E ठित्ह् त्हेसे टोर्द्स्, हे चोन्चेअलेद् हिम्सेलृ नेअर् हिम् अन्द् रेमइनेद् (टइतिन्ग्)। आऋतेर्टर्द्स् त्हे च्रोट्, सेएइन्ग् त्हत् त्हे देएर् दिद् नोत् रेतुर्न् इन् त्हे एवेनिन्ग्, लोओकेद् ऋओर् हिम् हेरे अन्द् त्हेरे, अन्द् हविन्ग् दिस्चोवेरेद् हिम् इन् त्हत् चोन्दितिओन्, सइद् -- ॠरिएन्द्, ट्हत् इस् त्हिस्? थ्हे देएर् रेप्लिएद् –- थ्हिस् इस् त्हे रेसुल्त् ओऋ म्य् दिस्रेगर्द् ओऋ अ ऋरिएन्द्ऽस् अद्विचे। ॠओर्, इत् इस् सइद्

015.33F सुहृदां हितकामानां यः शृणोति न भाषितम् ।
015.33A सुहृदाम् हितकामानाम् यः शृणोति न भाषितम् ।

015.34F विपत्संनिहिता तस्य स नरः शत्रुनन्दनः ॥ ७५॥
015.34A विपत् संनिहिता तस्य सः नरः शत्रुनन्दनः ॥ ७५॥

015.33-34E आद्वेर्सित्य् स्तन्द्स् च्लोसे तो हिम् ट्हो लिस्तेन्स् नोत् तो त्हे टोर्द्स् ओऋ टेल्ल्-मेअनिन्ग् ऋरिएन्द्स्: सुच्ह् अ मन् इस् त्हे देलिग्ह्त् ओऋ हिस् एनेमिएस्।

015.35F काको ब्रूते -- स वञ्चकः क्वास्ते ।
; or is it 'kva aste'?  Is 'aste' 3s middle voice of 'as' (to be)?  ANS: NO (Huet) 3sm 'as' = 'ste'
015.35A काकः ब्रूते -- सः वञ्चकः क्व आस्ते ।

015.36F मृगेणोक्तं -- मन्मांसार्थी तिष्ठत्यत्रैव ।
015.36A मृगेण उक्तम् -- मन्मांसार्थी तिष्ठति अत्र एव ।

015.37F काको ब्रूते -- उक्तमेव मया पूर्वम् ।
015.37A काकः ब्रूते -- उक्तम् एव मया पूर्वम् ।

015.35-37E थ्हे च्रोट् अस्केद् -- ठ्हेरे इस् त्हत् त्रइतोर्? थ्हे देएर् सइद् -- धेसिरोउस् ओऋ म्य् ऋलेस्ह् हे टइत्स् जुस्त् हेरे। थ्हे च्रोट् सइद् ई हद् अल्रेअद्य् सइद् (अस् मुच्ह्)।

015.38F अपराधो न मेऽस्तीति नैतद्विश्वासकारणम् ।
015.38A अपराधः न मे अस्ति इति न एतद् विश्वासकारणम् ।

015.39F विद्यते हि नृशंसेभ्यो भयं गुणवतामपि ॥ ७६॥
; If 'SaMsa' means 'praise', why does 'nf-SaMsa' mean 'injuring men' (MW) ?
015.39A विद्यते हि नृशंसेभ्यः भयम् गुणवताम् अपि ॥ ७६॥
015.39P नृशंसेभ्यः -- घातुकेभ्यः क्रूरेभ्यः ।

015.38-39E "ई हवे चोम्मित्तेद् नो ऋअउल्त्" -- त्हिस् इस् नो रेअसोन् ऋओर् पुत्तिन्ग् चोनृइदेन्चे (इन् अ टिच्केद् मन्) : ऋओर्, एवेन् त्हे मेरितोरिओउस् हवे ऋएअर् ऋरोम् त्हे टिच्केद्।

015.40F दीपनिर्वाणगन्धं च सुहृद्वाक्यमरुन्धतीम् ।
015.40A दीपनिर्वाणगन्धम् च सुहृद्वाक्यम् अरुन्धतीम् ।
015.40P दीप -- दीपस्य निर्वाणं ज्योतिर्लोपः तस्य गन्धः ।
015.40P+ अरुन्धती -- तन्नाम्नी अल्पा तारका ।

015.41F न जिघ्रन्ति न शृण्वन्ति न पश्यन्ति गतायुषः ॥ ७७॥
015.41A न जिघ्रन्ति न शृण्वन्ति न पश्यन्ति गतायुषः ॥ ७७॥

015.40-41E थ्होसे, ट्होसे लिऋए हस् एन्देद्, पेर्चेइवे नोत् त्हे स्मेल्ल् ओऋ अन् एऌतिन्गुइस्हेद् लम्प्, लिस्तेन् नोत् तो त्हे टोर्द्स् ओऋ अ ऋरिएन्द्, अन्द् सेए नोत् त्हे स्तर् आरुन्द्हति।

016.01F परोक्षे कार्यहन्तारं प्रत्यक्षे प्रियवादिनम् ।
016.01A परोक्षे कार्यहन्तारम् प्रत्यक्षे प्रियवादिनम् ।

016.02F वर्जयेत्तादृशं मित्रं विषकुम्भं पयोमुखम् ॥ ७८॥
016.02A वर्जयेत् तादृशम् मित्रम् विषकुम्भम् पयोमुखम् ॥ ७८॥

016.01-02E ःए ट्हो देऋएअत्स् ओनेऽस् ओब्जेच्त् इन् ओनेऽस् अब्सेन्चे अन्द् स्पेअक्स् स्टेएत्ल्य् इन् ओनेऽस् प्रेसेन्चे -- सुच्ह् अ ऋरिएन्द् ओने स्होउल्द् अवोइद्, लिके अ वेस्सेल् ऋउल्ल् ओऋ पोइसोन् टित्ह् मिल्क् अत् त्हे सुरृअचे।

016.03F ततः काको दीर्घं निःश्वस्य
016.03A ततः काकः दीर्घम् निःश्वस्य

016.04F अरे वञ्चक किं त्वया पापकर्मणा कृतम् । यतः ।
016.04A अरे वञ्चक किम् त्वया पापकर्मणा कृतम् । यतः ।

016.03-04E थ्हेन् त्हे च्रोट्, हविन्ग् हेअवेद् अ देएप् सिग्ह्, सइद् -- आह् विल्लइन्, ट्हत् हस्त् त्होउ दोने इन् अच्तिन्ग् सो टिच्केद्ल्य् ? ॠओर्,

016.05F संलापितानां मधुरैर्वचोभिर्मिथ्योपचारैश्च वशीकृतानाम् ।
016.05A संलापितानाम् मधुरैः वचोभिः मिथ्योपचारैः च वशीकृतानाम् ।
016.05P मिथ्योपचारैः -- अन्यथोपासनया कपटव्यवहारेण ।

016.06F आशावतां श्रद्दधतां च लोके किमर्थिनां वञ्चयितव्यमस्ति ॥ ७९॥
; SraddaDatAm: pres. part. of Srad-DA (MW under SradDa)
016.06A आशावताम् श्रद्दधताम् च लोके किम् अर्थिनाम् वञ्चयितव्यम् अस्ति ॥ ७९॥
016.06P किमर्थिनां तेषां वञ्चने का श्लाघा गुणो वा तान् वञ्चयित्वा को लाभ इति वा ।

016.05-06E ठ्हत् (ग्लोर्य् ओर् च्रेदित्) इस् त्हेरे इन् देचेइविन्ग् सुप्प्लिचन्त्स्, इन् त्हिस् टोर्ल्द्, ट्हो अरे मदे तो चोन्वेर्से (टित्ह् योउ) ब्य् उसिन्ग् स्टेएत् टोर्द्स्, ट्हो अरे टोन् ओवेर् ब्य् ऋअल्से अत्तेन्तिओन्स्, अन्द् ट्हो (त्हेरेब्य्) एन्तेर्तइन् होपेस् अन्द् हवे प्लचेद् चोनृइदेन्चे इन् योउ)?

016.07F उपकारिणि विश्रब्धे शुद्धमतौ यः समाचरति पापम् ।
016.07A उपकारिणि विश्रब्धे शुद्धमतौ यः समाचरति पापम् ।

016.08F तं जनमसत्यसंधं भगवति वसुधे कथं वहसि ॥ ८०॥
016.08A तम् जनम् असत्यसंधम् भगवति वसुधे कथम् वहसि ॥ ८०॥
016.08P असत्यसंधं -- असत्या संधा प्रतिज्ञा यस्य तम् ।

016.07-08E औ दिविने ऐअर्त्ह्, होट् दोस्त् त्होउ बेअर् (ओन् त्ह्य् सुरृअचे) त्हत् मन्, त्रेअच्हेरोउस् तो हिस् प्रोमिसे, ट्हो प्रच्तिसेस् एविल् उपोन् अ बेनेवोलेन्त्, उन्सुस्पेच्तिन्ग् (लित्।, ऋउल्ल् ओऋ चोनृइदेन्चे) अन्द् सिम्प्ले-हेअर्तेद् पेर्सोन् ?

016.09F दुर्जनेन समं सख्यं प्रीतिं चापि न कारयेत् ।
016.09A दुर्जनेन समम् सख्यम् प्रीतिम् च अपि न कारयेत् ।

016.10F उष्णो दहति चाङ्गारः शीतः कृष्णायते करम् ॥ ८१॥
016.10A उष्णः दहति च अङ्गारः शीतः कृष्णायते करम् ॥ ८१॥

016.09-10E औने स्होउल्द् नोत् ऋओर्म् ऋरिएन्द्स्हिप् ओर् ऋएएल् अऋऋएच्तिओन् ऋओर् अ टिच्केद् मन्: अ च्हर्चोअल्, ट्हेन् अलिवे, बुर्न्स्; ट्हेन् चोल्द्, इत् सोइल्स् त्हे हन्द्।

016.11F अथवा स्थितिरियं दुर्जनानाम् ।
016.11A अथवा स्थितिः इयम् दुर्जनानाम् ।
016.11P स्थितिः -- स्वभावः वर्तनक्रमो वा ।

016.11-11E और् रत्हेर्, सुच्ह् इस् त्हे सेत्त्लेद् चोउर्से ओऋ चोन्दुच्त् ओऋ त्हे टिच्केद्।

016.12F प्राक्पादयोः पतति खादति पृष्ठमांसं
016.12A प्राक् पादयोः पतति खादति पृष्ठमांसम्
016.12P खादति पृष्ठमांसं -- खलपक्षे परोक्षे अधिक्षिपति ।

016.13F कर्णे फलं किमपि रौति शनैर्विचित्रम् ।
016.13A कर्णे फलम् किम् अपि रौति शनैः विचित्रम् ।

016.14F छिद्रं निरूप्य सहसा प्रविशत्यशङ्कः
016.14A छिद्रम् निरूप्य सहसा प्रविशति अशङ्कः
016.14P छिद्रं -- रन्ध्रम् ।

016.15F सर्वं खलस्य चरितं मशकः करोति ॥ ८२॥
; Kala : 'mischievous man' (MW),
016.15A सर्वम् खलस्य चरितम् मशकः करोति ॥ ८२॥

016.12-15E ॠइर्स्त् हे ऋअल्ल्स् अत् त्हे ऋएएत् अन्द् त्हेन् बितेस् त्हे बच्क्; ग्रदुअल्ल्य् हे सिन्ग्स् टोन्देरृउल्ल्य् सोमे स्टेएत् इन्दिस्तिन्च्त् हुम् इन्तो त्हे एअर्; अन्द् हविन्ग् नोतिचेद् सोमे होले (अ टेअक् पोइन्त्) हे अत् ओन्चे एन्तेर्स् इत् (तकेस् अद्वन्तगे ओऋ इत्) ऋएअर्लेस्स्ल्य् : -(त्हुस्) दोएस् अ ग्नत् इमितते अल्ल् त्हे अच्तिओन्स् ओऋ टिच्केद् मन्।

016.16F दुर्जनः प्रियवादी च नैतद्विश्वासकारणम् ।
016.16A दुर्जनः प्रियवादी च न एतद् विश्वासकारणम् ।

016.17F मधु तिष्ठति जिह्वाग्रे हृदि हालाहलं विषम् ॥ ८३॥
016.17A मधु तिष्ठति जिह्वाग्रे हृदि हालाहलम् विषम् ॥ ८३॥

016.16-17E थ्हत् अ टिच्केद् मन् स्पेअक्स् स्टेएत्ल्य् इस् नो रेअसोन् ट्ह्य् चोनृइदेन्चे स्होउल्द् बे रेपोसेद् इन् हिम् : (ऋओर्) ओन् त्हे तिप् ओऋ हिस् तोन्गुए त्हेरे इस् होनेय्, बुत् इन् हिस् हेअर्त् त्हे देअद्लिएस्त् पोइसोन्।

016.18F अथ प्रभाते स क्षेत्रपतिर्लगुडहस्तस्तं प्रदेशमागच्छन्काकेनावलोकितः ।
016.18A अथ प्रभाते सः क्षेत्रपतिः लगुडहस्तः तम् प्रदेशम् आगच्छन् काकेन अवलोकितः ।
016.18P लगुडः -- यष्टिः ।

016.19F तमालोक्य काकेनोक्तम् -- सखे मृग त्वमात्मानं
016.19A तम् आलोक्य काकेन उक्तम् - सखे मृग त्वम् आत्मानम्

016.20F मृतवत्संदर्श्य वातेनोदरं पूरयित्वा पादान्स्तब्धीकृत्य तिष्ठ ।
016.20A मृतवत् सन्दर्श्य वातेन उदरम् पूरयित्वा पादान् स्तब्धीकृत्य तिष्ठ ।

016.18-20E थ्हेन् अत् दट्न्, त्हे च्रोट् ओब्सेर्वेद् त्हे ओट्नेर् ओऋ त्हे ऋइएल्द् चोमिन्ग् तोटर्द्स् त्हे प्लचे, स्तिच्क् इन् हन्द्। औन् सेएइन्ग् हिम् त्हे च्रोट् सइद् -- ॠरिएन्द् देएर्, ऋएइग्न् योउर्सेलृ देअद्, ऋइल्ल् योउर् बेल्ल्य् टित्ह् टिन्द् अन्द् सो रेमइन्, टित्ह् योउर् लेग्स् स्तिऋऋएनेद्।

016.21F यदाहं शब्दं करोमि तदा त्वमुत्थाय सत्वरं पलायिष्यसे ।
016.21A यदा अहम् शब्दम् करोमि तदा त्वम् उत्थाय सत्वरम् पलायिष्यसे ।

016.22F मृगस्तथैव काकवचनेन स्थितः ।
016.22A मृगः तथा एव काकवचनेन स्थितः ।

016.21-22E ठ्हेन् ई मके अ नोइसे, योउ स्हल्ल् गेत् उप् अन्द् बोउन्द् ओऋऋ डुइच्क्ल्य्। ॠओल्लोटिन्ग् त्हे अद्विचे ओऋ त्हे च्रोट्, त्हे देएर् स्तोओद् इन् त्हत् पोस्तुरे।

016.23F ततः क्षेत्रपतिना हर्षोत्फुल्ललोचनेन तथाविधो
016.23A ततः क्षेत्रपतिना हर्षोत्फुल्ललोचनेन तथाविधः

016.24F मृग आलोकितः । आः स्वयं मृतोऽसि । इत्युक्त्वा
016.24A मृगः आलोकितः । आः स्वयम् मृतः असि । इति उक्त्वा

016.25F मृगं बन्धनान्मोचयित्वा पाशान्ग्रहीतुं सयत्नो बभूव ।
016.25A मृगम् बन्धनात् मोचयित्वा पाशान् ग्रहीतुम् सयत्नः बभूव ।

016.23-25E ङोट् त्हे मस्तेर् ओऋ त्हे ऋइएल्द् सट् त्हे देएर् इन् त्हत् चोन्दितिओन्, हिस् एयेस् बेअमिन्ग् टित्ह् जोय्। शयिन्ग् "आह्, त्होउ अर्त् देअद् ओऋ त्ह्य्सेलृ", हे रेलेअसेद् हिम् ऋरोम् चोनृइनेमेन्त् अन्द् टस् बुसिएद् इन् चोल्लेच्तिन्ग् हिस् नेत्स्। 
016.26F ततः काकशाब्दं श्रुत्वा मृगः सत्वरमुत्थाय पलायितः । तमुद्दिश्य तेन क्षेत्रपतिना
016.26A ततः काकशब्दम् श्रुत्वा मृगः सत्वरम् उत्थाय पलायितः । तम् उद्दिश्य तेन क्षेत्रपतिना

016.27F क्षिप्तेन लगुडेन शृगालो हतः । तथा चोक्तम् --
016.27A क्षिप्तेन लगुडेन शृगालः हतः । तथा च उक्तम् --

016.26-27E थ्हेन् हेअरिन्ग् त्हे सोउन्द् ओऋ त्हे च्रोट्, त्हे देएर् डुइच्क्ल्य् गोत् उप् अन्द् रन् अटय्, ट्हिले त्हे जच्कल् टस् किल्लेद् ब्य् त्हे स्तिच्क् ऋलुन्ग् अत् हिम् (त्हे देएर्) ब्य् त्हे ओट्नेर् ओऋ त्हे ऋइएल्द्। ॠओर् इत् इस् सइद् --

016.28F त्रिभिर्वर्षैस्त्रिभिर्मासैस्त्रिभिः पक्षैस्त्रिभिर्दिनैः ।
016.28A त्रिभिः वर्षैः त्रिभिः मासैः त्रिभिः पक्षैः त्रिभिः दिनैः ।

016.29F अत्युत्कटैः पापपुण्यैरिहैव फलमश्नुते ॥ ८४॥
016.29A अत्युत्कटैः पापपुण्यैः इह एव फलम् अश्नुते ॥ ८४॥
016.29P अत्युत्कटैः -- अतिभूमिं गतैः , अतिवृद्धैरित्यर्थः ।
016.29P+ पापपुण्यैः हेतुना अश्नुते नर इति शेषः ।

016.28-29E ईन् त्ह्रेए येअर्स्, ओर् त्ह्रेए मोन्त्ह्स्, ओर् त्ह्रेए ऋओर्त्निग्ह्त्स्, ओर् (एवेन्) इन् त्ह्रेए दय्स्, अ मन् रेअप्स् त्हे ऋरुइत् ओऋ हिस् गोओद् ओर् बद् अच्तिओन्स् ट्हेन् रेअच्हिन्ग् त्हेइर् एऌत्रेमे।

016.30F अतोऽहं ब्रवीमि -- भक्ष्यभक्षकयोः प्रीतिरित्यादि ।
016.30A अतः अहम् ब्रवीमि -- भक्ष्यभक्षकयोः प्रीतिः इत्यादि ।

016.31F काकः पुनराह
016.31A काकः पुनर् आह

016.30-31E ःएन्चे ई सय् "ॠरिएन्द्स्हिप् बेत्टेएन् त्हे विच्तिम् अन्द् त्हे एअतेर् एत्च्।" थ्हे च्रोट् ओब्सेर्वेद् अगइन्,

016.32F भक्षितेनापि भवता नाहारो मम पुष्कलः ।
016.32A भक्षितेन अपि भवता न आहारः मम पुष्कलः ।

016.33F त्वयि जीवति जीवामि चित्रग्रीव इवानघ ॥ ८५॥
; jIvati : case 7s of prap of jIv
016.33A त्वयि जीवति जीवामि चित्रग्रीव इव अनघ ॥ ८५॥
016.33P त्वयि जीवतीति -- त्वं जीवसि चेन्मम साहाय्यं करिष्यसि । एव मज्जीवनं दापदि त्वज्जीवितनिबन्धनमित्यर्थः ।

016.32-33E ऐवेन् त्होउग्ह् ई एअत् योउ ई स्हल्ल् नोत् गेत् अम्प्ले ऋओओद्; बुत् इऋ योउ लिवे, ई लिवे, औ सिन्लेस्स् ओने, लिके छ्हित्रग्रिव।

016.34F अन्यच्च । तिरश्चामपि विश्वासो दृष्टः पुण्यैककर्मणाम् ।
; tiraScAm is 6p of tiryaYc (huet spells tiryac).
;   Here, 'horizontal ones' = animals
016.34A अन्यत् च । तिरश्चाम् अपि विश्वासः दृष्टः पुण्यैककर्मणाम् ।
016.34P तिरश्चां पशुपक्षिणाम् ।
016.34P+ पुण्यैक -- पुण्यं एकं मुखं कर्म येषाम् ।

016.35F सतां हि साधुशीलत्वात्स्वभावो न निवर्तते ॥ ८६॥
016.35A सताम् हि साधुशीलत्वात् स्वभावः न निवर्तते ॥ ८६॥

016.34-35E आगइन्। छोनृइदेन्चे (इन् ओने अनोत्हेर्) इस् ओब्सेर्वेद् एवेन् अमोन्ग्स्त् त्होसे लोटेर् अनिमल्स् ट्होसे अच्तिओन्स् अरे इन्वरिअब्ल्य् (ट्होल्ल्य्) गोओद् : ऋओर् त्हे दिस्पोसितिओन् ओऋ त्हे गोओद् एवेर् रेमइन्स् त्रुए तो (लित्। दोएस् नोत् वर्य् ऋरोम्) त्हेइर् इन्बोर्न् गोओद्नेस्स्।

016.36F किं च । साधोः प्रकोपितस्यापि मनो नायाति विक्रियाम् ।
016.36A किम् च । साधोः प्रकोपितस्य अपि मनः न आयाति विक्रियाम् ।

016.37F न हि तापयितुं शक्यं सागराम्भस्तृणोल्कया ॥ ८७॥
016.37A न हि तापयितुम् शक्यम् सागराम्भः तृणोल्कया ॥ ८७॥
016.37P तृणोल्कया -- निर्गतज्वालेन तृणकाण्डेन । शत्रूणां पक्षोस्यास्तीति ।

016.36-37E ंओरेओवेर्। थ्हे मिन्द् ओऋ अ गोओद् मन्, अल्त्होउग्ह् मदे तो ऋल्य् इन्तो अ ग्रेअत् पस्सिओन्, इस् नोत् अऋऋएच्तेद् (ब्य् अन्गेर्); इत् इस् नोत् पोस्सिब्ले तो हेअत् त्हे टतेर् ओऋ त्हे सेअ टित्ह् अ तोर्च्ह् ओऋ स्त्रट्।

017.01F हिरण्यको ब्रूते -- चपलस्त्वम् ।
017.01A हिरण्यकः ब्रूते -- चपलः त्वम् ।

017.02F चपलेन सह स्नेहः सर्वथा न कर्तव्यः । तथा चोक्तम् ।
017.02A चपलेन सह स्नेहः सर्वथा न कर्तव्यः । तथा च उक्तम् ।

017.01-02E ःइरन्यक सइद् -- ञोउ अरे ऋइच्क्ले-मिन्देद् (ओर्, मिस्च्हिएवोउस्); अन्द्, टित्ह् त्हे ऋइच्क्ले-मिन्देद्, ऋरिएन्द्स्हिप् स्होउल्द् नोत् अत् अल्ल् बे ऋओर्मेद्। ॠओर् इत् इस् सइद् ।

017.03F मार्जारो महिषो मेषः काकः कापुरुषस्तथा ।
017.03A मार्जारः महिषः मेषः काकः कापुरुषः तथा ।

017.04F विश्वासात्प्रभवन्त्येते विश्वासस्तत्र नोचितः ॥ ८८॥
017.04A विश्वासात् प्रभवन्ति एते विश्वासः तत्र न उचितः ॥ ८८॥

017.03-04E आ चत्, अ बुऋऋअलो, अ रम्, अ च्रोट्, अन्द् अ बद् मन् -- त्हेसे गेत् त्हे उप्पेर् हन्द् (गेत् त्हे बेत्तेर् ओऋ अस्) त्ह्रोउग्ह् चोनृइदेन्चे : चोनृइदेन्चे इन् त्हेम् इस् ओउत् ओऋ प्लचे (लित्। इत् इस् नोत् प्रोपेर् तो पुत् त्रुस्त् इन् त्हेम्)।

017.05F किं चान्यत् । शत्रुपक्षो भवानस्माकम् । उक्तं चैतत् ।
017.05A किम् च अन्यत् । शत्रुपक्षः भवान् अस्माकम् । उक्तम् च एतत् ।

017.05-05E आनोत्हेर् चोन्सिदेरतिओन् इस् त्हिस् -- योउ बेलोन्ग् तो त्हे सिदे ओऋ ओउर् एनेमिएस्। आन्द् त्हुस् सय्स् त्हे प्रेचेप्त् --

017.06F शत्रुणा न हि संदध्यात्सुश्लिष्टेनापि सन्धिना ।
; sandaDyAt: opt. 3s of saMDa (=sam+DA)
017.06A शत्रुणा न हि संदध्यात् संश्लिष्टेन अपि सन्धिना ।
017.06P सुश्लिष्टेन -- सुघटितेन ।

017.07F तप्तमपि पानीयं शमयत्येव पावकम् ॥ ८९॥
017.07A तप्तम् अपि पानीयम् शमयति एव पावकम् ॥ ८९॥

017.06-07E औने स्होउल्द् नोत् मके पेअचे टित्ह् अन् एनेम्य् एवेन् ब्य् अ चोम्पच्त्ल्य्-ऋओर्मेद् त्रेअत्य्: टतेर्, अल्त्होउग्ह् ग्रेअत्ल्य् हेअतेद्, दोएस् एऌतिन्गुइस्ह् ऋइरे। ङेवेर्त्हेलेस्स्,

017.08F दुर्जनः परिहर्तव्यो विद्ययालङ्कृतोऽपि सन् ।
; durjanaH -- Kale print unreadable
017.08A दुर्जनः परिहर्तव्यः विद्यया अलङ्कृतः अपि सन् ।

017.09F मणिना भूषितः सर्पः किमसौ न भयंकरः ॥ ९०॥
017.09A मणिना भूषितः सर्पः किम् असौ न भयंकरः ॥ ९०॥

017.08-09E आ टिच्केद् मन् स्होउल्द् बे स्हुन्नेद् अल्त्होउग्ह् हे बे अदोर्नेद् टित्ह् लेअर्निन्ग्; त्हे चोब्र इस् देच्केद् टित्ह् अ गेम् : बुत् इस् हे नोत् द्रेअदृउल्?

017.10F यदशक्यं न त-च्छक्यं यच्छक्यं शक्यमेव तत् ।
017.10A यद् अशक्यम् न तद् शक्यम् यद् शक्यम् शक्यम् एव तद् ।

017.11F नोदके शकटं याति न च नौर्गच्छति स्थले ॥ ९१॥
017.11A न उदके शकटम् याति न च नौः गच्छति स्थले ॥ ९१॥

017.10-11E ठ्हत् इस् इम्पोस्सिब्ले चन् नेवेर् बे पोस्सिब्ले; अन्द् ट्हत् इस् पोस्सिब्ले इस् चेर्तइन्ल्य् पोस्सिब्ले: अ चर्त् चन्नोत् मोवे ओन् टतेर् नोर् चन् अ बोअत् ओन् लन्द्।

017.12F अपरं च । महताप्यर्थसारेण यो विश्वसिति शत्रुषु ।
017.12A अपरम् च । महता अपि अर्थसारेण यः विश्वसिति शत्रुषु ।
017.12P महताप्यर्थसारेण -- हेतौ तृतीया । शत्रोः महानर्थलाभः भूतः इति मया वा शत्रुर्महता धनव्ययेन वशीकृतः इति हेतोः ।

017.13F भार्यासु च विरक्तासु तदन्तं तस्य जीवनम् ॥ ९२॥
017.13A भार्यासु च विरक्तासु तद् अन्तम् तस्य जीवनम् ॥ ९२॥
017.13P तदन्तं तद् विश्वासकरणमेवान्तोऽवधिर्यस्य ।

017.12-13E ंओरेओवेर्। ःए, ट्हो, देपेन्दिन्ग् उपोन् त्हे स्त्रेन्ग्त्ह् ओऋ टेअल्त्ह् (गिवेन् तो ओर् ब्य् हिस् एनेमिएस्), अल्त्होउग्ह् ग्रेअत्, त्रुस्त्स् तो हिस् एनेमिएस् ओर् तो टिवेस् त्हत् हवे चेअसेद् तो लोवे हिम्, ऋइन्द्स् हिस् लिऋए एन्द् त्हेरे।

; etAvan nom. sing. etAvat
017.14F लघुपतनको ब्रूते -- श्रुतं मया सर्वं । तथापि मम चैतावान्संकल्पस्त्वया
017.14A लघुपतनकः ब्रूते -- श्रुतम् मया सर्वम् । तथा अपि मम च एतावान् सङ्कल्पः त्वया

017.15F सह सौहृद्यमवश्यं करणीयमिति ।
017.15A सह सौहृद्यम् अवश्यम् करणीयम् इति ।

017.16F नो चेदनाहारेणात्मानं व्यापादयिष्यामि । तथा हि ।
017.16A नो चेद् अनाहारेण आत्मानम् व्यापादयिष्यामि । तथा हि ।
017.16P अनाहारेण -- उपवासेन प्रायोपवेशनेनेति यावत् ।

017.14-16E ळग्हुपतनक सइद् ई हवे हेअर्द् एवेर्य्त्हिन्ग्। ञेत् ई अम् त्हुस् ऋअर् रेसोल्वेद् त्हत् ई मुस्त् नेचेस्सरिल्य् ऋओर्म् ऋरिएन्द्स्हिप् टित्ह् योउ: ओर् एल्से ई टिल्ल् देस्त्रोय् म्य्सेलृ ब्य् स्तर्वतिओन्। ॠओर्,

017.17F मृद्घटवत्सुखभेद्यो दुःसंधानश्च दुर्जनो भवति ।
017.17A मृद्घटवत् सुखभेद्यः दुःसंधानः च दुर्जनः भवति ।
017.17P दुःसंधानः -- संधानं पुनर्मेलनं मैत्री च ।

017.18F सुजनस्तु कनकघटवद्दुर्भेद्यश्चाशु संधेयः ॥ ९३॥
; ASu: ind. quickly
017.18A सुजनः तु कनकघटवत् दुर्भेद्यः च आशु सन्धेयः ॥ ९३॥

017.17-18E (ॠरिएन्द्स्हिप् टित्ह्) अ बद् मन्, लिके अ वेस्सेल् ओऋ एअर्त्ह्, इस् एअसिल्य् ब्रोकेन् अन्द् चेमेन्तेद् टित्ह् दिऋऋइचुल्त्य्; ट्हिले (त्हत् टित्ह्) अ गोओद् मन् इस् लिके अ पोत् ओऋ गोल्द्, दिऋऋइचुल्त् तो बे ब्रोकेन् अन्द् एअसिल्य् रे-उनितेद्।

017.19F किं च । द्रवत्वात्सर्वलोहानां निमित्तान्मृगपक्षिणाम् ।
017.19A किम् च। द्रवत्वात् सर्वलोहानाम् निमित्तात् मृगपक्षिणाम् ।

017.20F भयाल्लोभाच्च मूर्खाणां संगतं दर्शनात्सताम् ॥ ९४॥
017.20A भयात् लोभात् च मूर्खाणाम् संगतम् दर्शनात् सताम् ॥ ९४॥

017.19-20E ंओरेओवेर्। थ्हे उनिओन् ओऋ मेतल्स् इस् दुए तो त्हेइर् ऋलुऌइबिलित्य्, ओऋ बेअस्त्स् अन्द् बिर्द्स् तो सोमे चउसे, ओऋ ऋओओल्स् तो ऋएअर् ओर् (त्हे प्रोस्पेच्त् ओऋ) गइन्, ट्हिले ओऋ गोओद् मेन् तो (मेरे) सिग्ह्त्।

017.21F किं च । नारिकेलसमाकारा दृश्यन्ते हि सुहृज्जनाः ।
017.21A किम् च । नारिकेलसमाकाराः दृश्यन्ते हि सुहृज्जनाः ।

017.22F अन्ये बदरिकाकारा बहिरेव मनोहराः ॥ ९५॥
017.22A अन्ये बदरिकाकाराः बहिः एव मनोहराः ॥ ९५॥

017.21-22E आल्सो। ॠरिएन्द्स् अप्पेअर् तो बे ओऋ त्हे ऋओर्म् ओऋ चोचोनुत्स् (रोउग्ह् अन्द् रुग्गेद् तो ओउत्टर्द् अप्पेअरन्चे बुत् स्टेएत् अत् हेअर्त्): ओत्हेर्स् अरे लिके जुजुबेस् -- अत्त्रच्तिवे ऋरोम् ओउत्सिदे ओन्ल्य्।

017.23F स्नेहच्छेदेऽपि साधूनां गुणा नायान्ति विक्रियाम् ।
017.23A स्नेहच्छेदे अपि साधूनाम् गुणाः न आयान्ति विक्रियाम् ।

017.24F भङ्गेऽपि हि मृणालानामनुबध्नन्ति तन्तवः ॥ ९६॥
017.24A भङ्गे अपि हि मृणालानाम् अनुबध्नन्ति तन्तवः ॥ ९६॥
017.24P अनुबध्नन्ति -- आसक्ताः तिष्ठन्ति ।

017.23-24E आल्त्होउग्ह् ऋरिएन्द्स्हिप् बे अत् अन् एन्द्, त्हे डुअलितिएस् (बेहविओउर्) ओऋ गोओद् मेन् सुऋऋएर् नो च्हन्गे: एवेन् ट्हेन् लोतुस्-स्तल्क्स् अरे ब्रोकेन्, त्हे ऋइब्रेस् रेमइन् स्तिच्किन्ग् (तो त्हेम्) येत्।

017.25F अन्यच्च । शुचित्वम् त्यागिता शौर्यं सामान्यं सुखदुःखयोः ।
017.25A अन्यत् च । शुचित्वम् त्यागिता शौर्यम् सामान्यम् सुखदुःखयोः ।
017.25P त्यागिता -- त्यागः अस्यास्तीति त्यागी तस्य भावः ।
017.25P+ सामान्यं -- समव्यवहारः ।

017.26F दाक्षिण्यं चानुरक्तिश्च सत्यता च सुहृद्गुणाः ॥ ९७॥
017.26A दाक्षिण्यम् च अनुरक्तिः च सत्यता च सुहृद्गुणाः ॥ ९७॥
017.26P दाक्षिण्यं -- सरलता अनुकूलाचरणं वा ।

017.25-26E आन्द् अगइन्। फुरित्य् (ओऋ पुर्पोसे), गेनेरोसित्य्, चोउरगे, समेनेस्स् ओऋ बेहविओउर् इन् प्लेअसुरे ओर् पइन्, पोलितेनेस्स्, अऋऋएच्तिओन् अन्द् त्रुत्हृउल्नेस्स् -- त्होसे अरे त्हे च्हरच्तेरिस्तिच्स् ओऋ अ (त्रुए) ऋरिएन्द्।

017.27F एतैर्गुणैरुपेतो भवदन्यो मया कः सुहृत्प्राप्तव्यः ।
017.27A एतैः गुणैः उपेतः भवदन्यः मया कः सुहृद् प्राप्तव्यः ।

017.28F इत्यादि तद्वचनमाकर्ण्य हिरण्यको बहिर्निःसृत्याह
; niHsftya: ind. past participle of niH-sf
017.28A इत्यादि तद्वचनम् आकर्ण्य हिरण्यकः बहिः निःसृत्य आह

017.29F आप्यायितोऽहं भवतानेन वचनामृतेन । तथा चोक्तम् ।
017.29A आप्यायितः अहम् भवता अनेन वचना अमृतेन । तथा च उक्तम् ।
017.29P आप्यायितः -- तर्पितः वृद्धिं प्रापितः ।

017.27-29E आन्द् ट्हत् ओत्हेर् ऋरिएन्द् त्हन् योउर्सेलृ, एन्दोटेद् टित्ह् त्हेसे डुअलितिएस्, चन् ई ऋइन्द् ? ःएअरिन्ग् त्हेसे हिस् टोर्द्स् अन्द् सुच्ह् ओत्हेर्स्, ःइरन्यक स्तेप्पेद् ओउत् अन्द् सइद् -- ई अम् एऌहिलरतेद् ब्य् त्हिस् नेच्तर् ओऋ योउर् स्पेएच्ह् (लित्। ई अम् ऋअत्तेनेद् ब्य् योउ ब्य् &च्।); अस् इत् इस् ओब्सेर्वेद् :

017.30F घर्मार्तं न तथा सुशीतलजलैः स्नानं न मुक्तावली
017.30A घर्मार्तम् न तथा सुशीतलजलैः स्नानम् न मुक्तावली
017.30P घर्मार्तम् -- घर्मेण निदाघेन आर्तं पीडितं जनं सुशीतलजलैः स्नानं न तथा सुखयति , मुक्तावली मुक्ताहारो न सुखयति इत्यन्वयः ।

017.31F न श्रीखण्डविलेपनं सुखयति प्रत्यङ्गमप्यर्पितम् ।
017.31A न श्रीखण्डविलेपनम् सुखयति प्रत्यङ्गम् अपि अर्पितम् ।
017.31P अङ्गे अङ्गे इति प्रत्यङ्गम् ।

017.32F प्रीत्या सज्जनभाषितं प्रभवति प्रायो यथा चेतसः
; prAyaH =? prAyas : 'for the most part'
017.32A प्रीत्या सज्जनभाषितम् प्रभवति प्रायः यथा चेतसः
017.32P प्रीत्या <अब् न्="इत्यादि">इ<॑अब्> -- सद्युक्त्या पुरस्कृतं सनाथं

017.33F सद्युक्त्या च पुरस्कृतं सुकृतिनामाकृष्टिमन्त्रोपमम् ॥ ९८॥
017.33A सद्युक्त्या च पुरस्कृतम् सुकृतिनाम् आकृष्टिमन्त्रोपमम् ॥ ९८॥
017.33P आकृष्टिमन्त्रोपमं आकृष्टिमन्त्रः वशीकरणमन्त्रः तेन उपमा यस्य । अतिमनोहारि ।
017.33P+ प्रीत्या -- प्रीतिपूर्वकमुक्तं सज्जनमापितं यथा सुकृतिनां न तु दुर्जनानाम् । तेषां एव गुणग्रहणसामर्थ्यात् । चेतसः प्रभवति चेतसि मुदं जनयितुं शक्नोति तथा इत्या ।

017.30-33E ङोत् अ बत्ह् टित्ह् वेर्य् चोओल् टतेर्, नोत् अ नेच्क्लचे ओऋ पेअर्ल्स्, नोत् (एवेन्) सन्दल्-टोओद्-पिग्मेन्त् अप्प्लिएद् तो एअच्ह् अन्द् एवेर्य् लिम्ब्, देलिग्ह्त्स् अ मन्, ओप्प्रेस्सेद् टित्ह् हेअत्, सो मुच्ह्, अस् त्हे टोर्द्स् ओऋ त्हे गोओद्, उत्तेरेद् टित्ह् अऋऋएच्तिओन्, अद्वन्चेद् टित्ह् टिसे अर्गुमेन्त्स् (ओर् ऋउल्ल् ओऋ टिसे त्होउग्ह्त्स्) अन्द् चोम्परब्ले तो (ऋअस्चिनतिन्ग् लिके) त्हे च्हर्म् ओऋ अत्त्रच्तिओन्, हवे पोटेर् ओवेर् (अरे अब्ले तो ग्रतिऋय्) त्हे मिन्द् ओऋ त्हे विर्तुओउस्।

; calacittayA probable error, replacing with calacittatA
018.01F अन्यच्च । रहस्यभेदो याच्ञा च नैष्ठुर्यं चलचित्तता ।
018.01A अन्यत् च । रहस्यभेदः याच्ञा च नैष्ठुर्यम् चलचित्तता ।

018.02F क्रोधो निःसत्यता द्यूतमेतन्मित्रस्य दूषणम् ॥ ९९॥
018.02A क्रोधः निःसत्यता द्यूतम् एतद् मित्रस्य दूषणम् ॥ ९९॥

018.01-02E आगइन्।  धिवुल्गिन्ग् अ सेच्रेत्, बेग्गिन्ग्, हर्द्-हेअर्तेद्नेस्स्, ऋइच्क्लेनेस्स् ओऋ मिन्द्, अन्गेर्, ऋअइत्ह्लेस्स्नेस्स् अन्द् गम्ब्लिन्ग् -- त्हेसे अरे त्हे ऋअउल्त्स् इन् अ ऋरिएन्द्।

018.03F अनेन वचनक्रमेण तदेकदूषणपि त्वयि न लक्ष्यते । यतः ।
018.03A अनेन वचनक्रमेण तद् एकदूषणम् अपि त्वयि न लक्ष्यते । यतः ।

018.03-03E ॠओल्लोटिन्ग् त्हे ओर्देर् ओऋ (त्हे ऋअउल्त्स् मेन्तिओनेद् इन्) त्हिस् स्पेएच्ह्, नोत् अ सिन्ग्ले ऋअउल्त् इस् ऋओउन्द् इन् योउ। ॠओर्,

; budDyate - passive  of buD.  MW spells buDyate -- is budDyate correct also?
018.04F पटुत्वं सत्यवादित्वं कथायोगेन बुद्ध्यते ।
018.04A पटुत्वम् सत्यवादित्वम् कथायोगेन बुद्ध्यते ।

018.05F अस्तब्धत्वमचापल्यं प्रत्यक्षेणावगम्यते ॥ १००॥
018.05A अस्तब्धत्वम् अचापल्यम् प्रत्यक्षेण अवगम्यते ॥ १००॥
018.05P अचापल्यं समीक्ष्यकारिता ।

018.04-05E छ्लेवेर्नेस्स् अन्द् त्रुत्हृउल्नेस्स् अरे क्नोट्न् इन् त्हे चोउर्से ओऋ चोन्वेर्सतिओन्; ट्हिले अच्तिवित्य् अन्द् अब्सेन्चे ओऋ रस्ह्नेस्स् अरे क्नोट्न् ऋरोम् अच्तुअल् एऌपेरिएन्चे।

018.06F अपरं च । अन्यथैव हि सौहार्दं भवेत्स्वच्छान्तरात्मनः ।
; svacCAntarAtmanaH =? (su + acCa) + antara + AtmanaH : "pure inner self"
018.06A अपरम् च । अन्यथा एव हि सौहार्दम् भवेत् स्वच्छान्तरात्मनः ।
018.06P सौहार्दं -- शोभनं हृदयं यस्य असौ सुहृत् तस्य भावः ।

018.07F प्रवर्ततेऽन्यथा वाणी शाठ्योपहतचेतसः ॥ १०१॥
018.07A प्रवर्तते अन्यथा वाणी शाठ्योपहतचेतसः ॥ १०१॥
018.07P शाठ्येनोपहतमाक्रान्तं चेतो यस्य ।

018.06-07E ंओरेओवेर्। औऋ डुइते अ दिऋऋएरेन्त् सोर्त् (ऋरोम् त्हत् ओऋ अ देचेइतृउल् पेर्सोन्) इस् त्हे ऋरिएन्द्स्हिप् ओऋ ओने ट्होसे मिन्द् इस् पुरे: ट्हिले डुइते इन् अ दिऋऋएरेन्त् दिरेच्तिओन् (ऋरोम् रेअल् अच्तिओन्) प्रोचेएद् त्हे टोर्द्स् ओऋ ओने ट्होसे मिन्द् इस् अऋऋएच्तेद् टित्ह् देचेइत्।

018.08F मनस्यन्यद्वचस्यन्यत्कर्मण्यन्यद् दुरात्मनाम् ।
018.08A मनसि अन्यत् वचसि अन्यत् कर्मणि अन्यत् दुरात्मनाम् ।

018.09F मनस्येकं वचस्येकं कर्मण्येकं महात्मनाम् ॥ १०२॥
018.09A मनसि एकम् वचसि एकम् कर्मणि एकम् महात्मनाम् ॥ १०२॥

018.08-09E थ्हेरे इस् ओने त्हिन्ग् इन् मिन्द्, अनोत्हेर् इन् स्पेएच्ह् अन्द् अ त्हिर्द् इन् देएद् ओऋ त्हे विले-मिन्देद्, ट्हिले त्हेरे इस् ओने त्हिन्ग् इन् मिन्द्, त्हे समे इन् स्पेएच्ह् अन्द् त्हे समे इन् अच्तिओन् ओऋ त्हे मग्ननिमोउस्।
;
018.10F तद्भवतु भवतोभिमतमेव । इत्युक्त्वा हिरण्यको मैत्र्यं विधाय
018.10A तद् भवतु भवतः अभिमतम् एव । इति उक्त्वा हिरण्यकः मैत्र्यम् विधाय

018.11F भोजनविशेषैर्वायसं संतोष्य विवरं प्रविष्टः । वायसोऽपि
018.11A भोजनविशेषैः वायसम् संतोष्य विवरम् प्रविष्टः । वायसः अपि

018.12F स्वस्थानं गतः । ततः प्रभृति तयोरन्योऽन्याहारप्रदानेन
018.12A स्वस्थानम् गतः । ततस् प्रभृति तयोः अन्योन्याहारप्रदानेन

; kalo'tivartane ? should be kAlo'tivartate (time passes)
018.13F कुशलप्रश्नैर्विश्रम्भालापैश्च कालोऽतिवर्तते ।
018.13A कुशलप्रश्नैः विश्रम्भालापैः च कालः अतिवर्तते ।

018.10-13E थ्हेरेऋओरे लेत् योउर् टिस्ह् बे दोने। ःअविन्ग् सइद् सो, ःइरन्यक ऋओर्मेद् ऋरिएन्द्स्हिप् टित्ह् त्हे च्रोट्, प्लेअसेद् हिम् टित्ह् च्होइचे एअतब्लेस् अन्द् एन्तेरेद् हिस् होले। थ्हे च्रोट्, तोओ, रेपइरेद् तो हिस् रेसिदेन्चे। थ्हेन्चेऋओर्टर्द् त्हे त्टो पस्सेद् त्हेइर् तिमे इन् मकिन्ग् प्रेसेन्त्स् ओऋ ऋओओद् तो एअच्ह् ओत्हेर्, इन् इन्डुइरिएस् अऋतेर् गोओद् हेअल्त्ह् अन्द् इन् चोनृइदेन्तिअल् दिस्चोउर्सेस्।

018.14F एकदा लघुपतनको हिरण्यकमाह -- सखे
018.14A एकदा लघुपतनकः हिरण्यकम् आह -- सखे

018.15F कष्टतरलभ्याहारमिदं स्थानम् । तत् परित्यज्य स्थानान्तरं
018.15A कष्टतरलभ्याहारम् इदम् स्थानम् । तद् परित्यज्य स्थानान्तरम्

018.16F गन्तुमिच्छामि ।
018.16A गन्तुम् इच्छामि ।

018.17F हिरण्यको ब्रूते -- मित्र क्व गन्तव्यम् । तथा चोक्तम् ।
018.17A हिरण्यकः ब्रूते -- मित्र क्व गन्तव्यम् । तथा च उक्तम् ।

018.14-17E औन्चे ळग्हुपतनक सइद् तो ःइरन्यक -- ॠरिएन्द्, इत् इस् वेर्य् हर्द् तो गेत् ऋओओद् इन् त्हिस् प्लचे। ई टिस्ह्, त्हेरेऋओरे, तो गो तो सोमे ओत्हेर् प्लचे। ःइरन्यक सइद्  -- ठ्हेरे चन् टे गो तो? ॠओर् इत् इस् सइद् ।

018.18F चलत्येकेन पादेन तिष्ठत्येकेन बुद्धिमान् ।
018.18A चलति एकेन पादेन तिष्ठति एकेन बुद्धिमान् ।
018.18P चलतीति -- सर्वथा विचार्य कर्मणि प्रवर्तते ।

018.19F माऽसमीक्ष्य परं स्थानं पूर्वमायतनं त्यजेत् ॥ १०३॥
018.19A मा असमीक्ष्य परम् स्थानम् पूर्वम् आयतनम् त्यजेत् ॥ १०३॥
018.19P परं स्थानमसमीक्ष्य सम्यगनिरूप्येत्यन्वयः ।

018.18-19E आ तलेन्तेद् मन् टल्क्स् टित्ह् ओने ऋओओत्, अन्द् स्तोप्स् टित्ह् त्हे ओत्हेर्: ओने स्होउल्द् नोत् लेअवे ओनेऽस् ओल्द् अबोदे टित्होउत् एऌअमिनिन्ग् चरेऋउल्ल्य् त्हे नेट् ओने।

018.20F वायसो ब्रूते -- मित्र अस्ति सुनिरूपितं स्थानम् ।
018.20A वायसः ब्रूते -- मित्र अस्ति सुनिरूपितम् स्थानम् ।

018.21F हिरण्यकोऽवदत् -- किं तत् ।
018.21A हिरण्यकः अवदत् -- किम् तत् ।

018.22F वायसः ब्रूते -- अस्ति दण्डकारण्ये
018.22A वायसः ब्रूते -- अस्ति दण्डकारण्ये

018.23F कर्पूरगौराभिधानं सरः । तत्र चिरकालोपार्जितः प्रियसुहृन्मे
018.23A कर्पूरगौराभिधानम् सरः । तत्र चिरकालोपार्जितः प्रियसुहृद् मे

018.24F मन्थराभिधानः कच्छपो धार्मिकः प्रतिवसति । यतः ।
018.24A मन्थराभिधानः कच्छपः धार्मिकः प्रतिवसति । यतः ।
018.24P कच्छपः कूर्मः ।

018.20-24E थ्हे च्रोट् सइद् –- थ्हेरे इस् अ प्लचे टेल्ल् एऌअमिनेद्। ःइरन्यक अस्केद् -- ऽठ्हिच्ह् इस् त्हत्?ऽ थ्हे च्रोट् रेप्लिएद्: थ्हेरे इस् अ लके चल्लेद् खर्परगउर इन् त्हे धन्दक ऋओरेस्त्। थ्हेरे द्टेल्ल्स् अ पिओउस् तोर्तोइसे, ट्हो इस् म्य् देअर् ऋरिएन्द्, अच्डुइरेद् अ लोन्ग् ट्हिले अगो। ॠओर्,

018.25F परोपदेशे पाण्डित्यं सर्वेषां सुकरं नृणाम् ।
018.25A परोपदेशे पाण्डित्यम् सर्वेषाम् सुकरम् नृणाम् ।

018.26F धर्मे स्वीयमनुष्ठानं कस्यचित्तु महात्मनः ॥ १०४॥
018.26A धर्मे स्वीयम् अनुष्ठानम् कस्य चिद् तु महात्मनः ॥ १०४॥

018.27F स च भोजनविशेषैर्मां संवर्धयिष्यति ।
018.27A सः च भोजनविशेषैः माम् संवर्धयिष्यति ।

018.28F हिरण्यकोऽप्याह तत् किमत्रावस्थाय मया कर्तव्यम् । यतः ।
018.28A हिरण्यकः अपि आह तत् किम् अत्र अवस्थाय मया कर्तव्यम् । यतः ।

018.25-28E थो बे टिसे इन् गिविन्ग् अद्विचे तो ओत्हेर्स् इस् अ त्हिन्ग् वेर्य् एअस्य् ऋओर् अल्ल् तो दो; बुत् तो बे त्रुए तो त्हे दिस्च्हर्गे ओऋ ओनेऽस् प्रोपेर् दुतिएस् (ओर्, तो दिस्च्हर्गे ओनेऽस् दुतिएस् अस् रेडुइरेद् ब्य् रेलिगिओन्) बेलोन्ग्स् तो सोमे मग्ननिमोउस् सोउल् (ओन्ल्य्)। ःए टिल्ल् एन्तेर्तइन् मे टित्ह् च्होइचे दइन्तिएस्। ःइरन्यक तोओ सइद् -- आन्द् ट्हत् अम् ई तो दो ब्य् स्तयिन्ग् हेरे? ॠओर्,

018.29F यस्मिन् देशे न संमानो न वृत्तिर्न च बान्धवः ।
018.29A यस्मिन् देशे न संमानः न वृत्तिः न च बान्धवः ।
018.29P वृत्तिर्जीविकासाधनमिति यावत् ।

018.30F न च विद्यागमः कश्चित्तं देशं परिवर्जयेत् ॥ १०५॥
018.30A न च विद्यागमः कः चिद् तम् देशम् परिवर्जयेत् ॥ १०५॥

018.29-30E औने स्होउल्द् अबन्दोन् त्हत् चोउन्त्र्य् इन् ट्हिच्ह् ओने चन्नोत् चोम्मन्द् रेस्पेच्त्, हस् नो मेअन्स् ओऋ लिवेलिहोओद्, नो रेलतिवेस्, अन्द् नो (पोस्सिबिलित्य्) ओऋ अच्डुइरिन्ग् क्नोट्लेद्गे ओऋ अन्य् किन्द्।

018.31F अपरं च। लोकयात्रा भयं लज्जा दाक्षिण्यं त्यागशीलता ।
018.31A अपरम् च। लोकयात्रा भयम् लज्जा दाक्षिण्यम् त्यागशीलता ।

018.32F पञ्च यत्र न विद्यन्ते न कुर्यात्तत्र संस्थितिम् ॥ १०६॥
018.32A पञ्च यत्र न विद्यन्ते न कुर्यात् तत्र संस्थितिम् ॥ १०६॥

018.31-32E आल्सो। औने स्होउल्द् नोत् रेसिदे इन् अ चोउन्त्र्य् ट्हेरे त्हेरे इस् अ लच्क् ओऋ त्हेसे ऋइवे, विष्।, सुब्सिस्तेन्चे, द्रेअद् (ओऋ अउत्होरित्य् ), सेन्से ओऋ स्हमे, पोलितेनेस्स्, अन्द् च्हरितब्लेनेस्स्।


018.33F तत्र मित्र न वस्तव्यं यत्र नास्ति चतुष्टयम् ।
018.33A तत्र मित्र न वस्तव्यम् यत्र न अस्ति चतुष्टयम् ।

018.34F ऋणदाता च वैद्यश्च श्रोत्रियः सजला नदी ॥ १०७॥
018.34A ऋणदाता च वैद्यः च श्रोत्रियः सजला नदी ॥ १०७॥
018.34P श्रोत्रियः -- छंदः अधीते वेत्ति वा श्रोत्रियः अधीतवेदः ब्राह्मणः ।
018.34P+ तदुक्तम् ऽजन्मना ब्राह्मणो ज्ञेयः संस्कारैर्द्विज उच्यते। विद्यया याति विप्रत्वं त्रिभिः श्रोत्रिय उच्यते ।

018.33-34E औने स्होउल्द् नोत् द्टेल्ल् त्हेरे, औ ऋरिएन्द्, ट्हेरे त्हेसे ऋओउर् त्हिन्ग्स् दो नोत् एऌइस्त्, विष्।, अ च्रेदितोर्, अ प्ह्य्सिचिअन्, अ भ्रह्मन वेर्सेद् इन् त्हे Vएदस् अन्द् अ रिवेर् टित्ह् टतेर् (एवेर् ऋलोटिन्ग्)।

018.35F ततो मामपि तत्र नय ।
018.35A ततः माम् अपि तत्र नय ।

018.36F अथ वायसस्तत्र तेन मित्रेण सह विचित्रकथालापैः सुखेन तस्य सरसः
018.36A अथ वायसः तत्र तेन मित्रेण सह विचित्रकथालापैः सुखेन तस्य सरसः

018.37F समीपं ययौ । ततो मन्थरो दूरादवलोक्य लघुपतनकस्य
018.37A समीपम् ययौ । ततः मन्थरः दूरात् अवलोक्य लघुपतनकस्य

018.38F यथोचितमातिथ्यं विधाय मूषिकस्यातिथिसत्कारं चकार ।
018.38A यथा उचितम् आतिथ्यम् विधाय मूषिकस्य अतिथिसत्कारम् चकार ।

018.39F यतः ।
018.39A यतः ।

018.35-39E थ्हेरेऋओरे, तके मे त्हेरे तोओ।  थ्हेन् त्हे च्रोट् अर्रिवेद् अत् त्हे लके टित्ह् एअसे चोन्वेर्सिन्ग् ओन् दिवेर्से सुब्जेच्त्स् टित्ह् त्हत् ऋरिएन्द् ओऋ हिस्। थ्हेन् ंअन्त्हर, हविन्ग् सेएन् त्हेम् ऋरोम् अ दिस्तन्चे, अद्द्रेस्सेद् अ ऋइत्तिन्ग् टेल्चोमे तो ळग्हुपतनक अन्द् रेचेइवेद् त्हे मोउसे टित्ह् होस्पितलित्य् दुए तो अ गुएस्त्। ॠओर्,

018.40F बालो वा यदि वा वृद्धो युवा वा गृहमागतः ।
018.40A बालः वा यदि वा वृद्धः युवा वा गृहम् आगतः ।

018.41F तस्य पूजा विधातव्या सर्वत्राभ्यागतो गुरुः ॥ १०८॥
018.41A तस्य पूजा विधातव्या सर्वत्र अभ्यागतः गुरुः ॥ १०८॥

018.40-41E ळेत् अ बोय् ओर् अन् ओल्द् मन् ओर् अ योउन्ग् मन् चोमे तो त्हे होउसे, रेस्पेच्त् स्होउल्द् बे स्होट्न् तो हिम्; अ गुएस्त् इस् त्हे ओब्जेच्त् ओऋ टोर्स्हिप् एवेर्य्ट्हेरे।

019.01F वायसोऽवदत् -- सखे मन्थर सविशेषपूजामस्मै विधेहि । यतोऽयं पुण्यकर्मणां धुरीणः
; viDehi = imp. 2s of vi-DA
019.01A वायसः अवदत् -- सखे मन्थर सविशेषपूजाम् अस्मै विधेहि । यतः अयम् पुण्यकर्मणाम् धुरीणः
019.01P धुरीणः -- धुरं वहति अर्हतीति वा ।

019.02F कारुण्यरत्नाकरो हिरण्यकनामा मूषिकराजः । एतस्य गुणस्तुतिं जिह्वासहस्रद्वयेनापि
019.02A कारुण्यरत्नाकरः हिरण्यकनामा मूषिकराजः । एतस्य गुणस्तुतिम् जिह्वासहस्रद्वयेन अपि

019.03F सर्पराजो न कदाचित् कथयितुं समर्थः स्यात् । 
019.03A सर्पराजः न कदा चिद् कथयितुम् समर्थः स्यात् । 

019.01-03E थ्हे च्रोट् सइद् -- ॠरिएन्द् ंअन्त्हर, दो हिम् स्पेचिअल् होनोउर्। ॠओर् हे इस् त्हे किन्ग् ओऋ मिचे, ःइरन्यक ब्य् नमे, ऋओरेमोस्त् ओऋ त्होसे ट्होसे अच्तिओन्स् अरे मेरितोरिओउस् अन्द् अन् ओचेअन् ओऋ मेर्च्य्। थ्हे किन्ग् ओऋ सेर्पेन्त्स्, अइदेद् ब्य् हिस् त्टिचे त्होउसन्द् तोन्गुएस् एवेन्, टिल्ल् नोत् बे अब्ले तो सिन्ग् त्हे प्रइसे ओऋ हिस् मेरित्स्। 

019.04F इत्युक्त्वा चित्रग्रीवोपाख्यानं वर्णितवान् । मन्थरः सादरं हिरण्यकं संपूज्याह -- भद्र आत्मनो निर्जनवनागमनकारणमाख्यातुमर्हसि ।
019.04A इति उक्त्वा चित्रग्रीवोपाख्यानम् वर्णितवान् । मन्थरः सादरम् हिरण्यकम् संपूज्य आह -- भद्र आत्मनः निर्जनवनागमनकारणम् आख्यातुम् अर्हसि ।

019.05F हिरण्यकोऽवदत् -- कथयामि । श्रूयताम् ।
019.05A हिरण्यकः अवदत् -- कथयामि । श्रूयताम् ।

019.04-05E ःअविन्ग् सइद् सो हे देस्च्रिबेद् त्हे एपिसोदे अबोउत् छ्हित्रग्रिव। ंअन्त्हर हविन्ग् रेस्पेच्तृउल्ल्य् एन्तेर्तइनेद् ःइरन्यक सइद् -- घोओद् ऋरिएन्द्, किन्द्ल्य् रेलते त्हे चउसे ओऋ योउर् चोमिन्ग् तो अ द्रेअर्य् टोओद्। ःइरन्यक सइद्--ई टिल्ल्; मय् योउ लिस्तेन्।

019.06F ॥ कथा ४ ॥
019.06A ॥ कथा ४ ॥
019.06-06E  ॠअब्ले ४

019.07F अस्ति चम्पकाभिधानायां नगर्यां परिव्राजकावसथः । तत्र चूडाकर्णो नाम परिव्राट्
019.07A अस्ति चम्पकाभिधानायाम् नगर्याम् परिव्राजकावसथः । तत्र चूडाकर्णः नाम परिव्राट्
019.07P आवसथः -- आयतनम् ।

019.08F प्रतिवसति । स च भोजनावशिष्टभिक्षान्नसहितं भिक्षापात्रं नागदन्तकेऽवस्थाप्य स्वपिति ।
019.08A प्रतिवसति । सः च भोजनावशिष्टभिक्षान्नसहितम् भिक्षापात्रम् नागदन्तके अवस्थाप्य स्वपिति ।
019.08P नागदन्तः -- भारयष्टिर्भित्यादौ निहितः हस्तिदन्तः काष्ठविशेषो वा ।

019.07-08E थ्हेरे इस् अ चोन्वेन्त् ओऋ रेच्लुसेस् इन् त्हे चित्य् ओऋ छ्हम्पक। ईन् इत् द्टेल्त् अ हेर्मित्, छ्हुदकर्न ब्य् नमे। ःए टस् इन् त्हे हबित् ओऋ स्लेएपिन्ग् अऋतेर् हविन्ग् हुन्ग् ओन् अ पेग् हिस् अल्म्स्-पोत्, चोन्तइनिन्ग् त्हे रेम्नन्त् ओऋ त्हे ऋओओद् चोल्लेच्तेद् ब्य् बेग्गिन्ग् अऋतेर् हे हद् एअतेन् ओऋ इत्।

019.09F अहं च तद् अन्नमुत्प्लुत्य प्रत्यहं भक्षयामि । अनन्तरं तस्य प्रियसुहृद्वीणाकर्णो
019.09A अहम् च तद् अन्नम् उत्प्लुत्य प्रत्यहम् भक्षयामि । अनन्तरम् तस्य प्रियसुहृद् वीणाकर्णः

019.10F नाम परिव्राजकः समायातः । तेन सह कथाप्रसङ्गावस्थितो मम त्रासार्थं जर्जरवंशखण्डेन चूडाकर्णो भूमिमताडयत् । 
019.10A नाम परिव्राजकः समायातः । तेन सह कथाप्रसङ्गावस्थितः मम त्रासार्थम् जर्जरवंशखण्डेन चूडाकर्णः भूमिम् अताडयत् । 

019.09-10E ई उसेद् एवेर्य् दय् तो लेअप् उप् अन्द् एअत् त्हत् ऋओओद्। आऋतेर् सोमे तिमे अ देअर् ऋरिएन्द् ओऋ हिस्, Vइनकर्न ब्य् नमे, अ हेर्मित्, चमे त्हेरे। ठ्हिले एन्गगेद् इन् चोन्वेर्सतिओन् टित्ह् हिम् छ्हुदकर्न केप्त् बेअतिन्ग् त्हे ग्रोउन्द् टित्ह् अन् ओल्द् बम्बोओ स्तिच्क्। 

019.11F वीणाकर्ण उवाच -- सखे किमिति मम
019.11A वीणाकर्णः उवाच -- सखे किम् इति मम

019.12F कथाविरक्तोऽन्यासक्तो भवान् । चूडाकर्णेनोक्तम् -- भद्र नाहं विरक्तः । किंतु पश्यायं
019.12A कथाविरक्तः अन्यासक्तः भवान् । चूडाकर्णेन उक्तम् -- भद्र न अहम् विरक्तः । किम् तु पश्य अयम्

019.13F मूषिको ममापकारी सदा पात्रस्थं भिक्षान्नमुत्प्लुत्य भक्षयति । 
019.13A मूषिकः मम अपकारी सदा पात्रस्थम् भिक्षान्नम् उत्प्लुत्य भक्षयति । 

019.11-13E Vइनकर्न सइद् -- ॠरिएन्द्, ट्ह्य् दो योउ तके नो इन्तेरेस्त् इन् म्य् स्तोर्य् अन्द् अरे बुस्य् टित्ह् सोमेत्हिन्ग् एल्से? छ्हुदकर्न रेप्लिएद् -- ॠरिएन्द्, नोत् त्हत् ई अम् इन्दिऋऋएरेन्त् (तो योउर् चोन्वेर्सतिओन् ), बुत् लोओक् अत् त्हिस् मोउसे, दोइन्ग् ट्रोन्ग् तो मे, ट्हो ब्य् जुम्पिन्ग् उप् अल्टय्स् एअत्स् त्हे ऋओओद् चोल्लेच्तेद् ब्य् मे ब्य् बेग्गिन्ग् अन्द् प्लचेद् इन् त्हत् पोत्।

019.14F वीणाकर्णो नागदन्तकं विलोक्याह -- कथमयं मूषिकः स्वल्पबलोऽप्येतावद्दूरमुत्पतति । तदत्र केनापि
019.14A वीणाकर्णः नागदन्तकम् विलोक्य आह -- कथम् अयम् मूषिकः स्वल्पबलः अपि एतावत् दूरम् उत्पतति । तद् अत्र केन अपि

019.15F  कारणेन भवितव्यम् । तथा चोक्तम् --
019.15A  कारणेन भवितव्यम् । तथा च उक्तम् --

019.14-15E  Vइनकर्न, हविन्ग् लोओकेद् अत् त्हे पेग्, ओब्सेर्वेद् -- ःओट् चन् अ मोउसे, पोस्सेस्सेद् ओऋ लित्त्ले स्त्रेन्ग्त्ह्, जुम्प् तो सुच्ह् अ हेइग्ह्त्? थ्हेरे मुस्त् बे सोमे रेअसोन् ऋओर् त्हिस्। ॠओर् इत् इस् सइद् --

;  include here temp_hitokale_missing_01_sam1.txt
019.16F अकस्माद्युवती वृद्धं केशेष्वाकृष्य चुम्बति ।
019.16A अकस्मात् युवती वृद्धम् केशेषु आकृष्य चुम्बति ।

019.17F पतिं निर्दयमालिङ्ग्य हेतुरत्र भविष्यति ॥ १०९ ॥
019.17A पतिम् निर्दयम् आलिङ्ग्य हेतुः अत्र भविष्यति ॥ १०९ ॥
019.17P निर्दयम् दृढम् ।

019.16-17E थ्हे योउन्ग् टिऋए, हविन्ग् सुद्देन्ल्य् द्रट्न् हेर् ओल्द् हुस्बन्द् ब्य् त्हे हइर्, किस्सेद् हिम् टित्ह् अ च्लोसे एम्ब्रचे; त्हेरे मुस्त् बे सोमे रेअसोन् ऋओर् त्हिस्।

019.18F चूडाकर्णः पृच्छति -- कथमेतत् । वीणाकर्णः कथयति --
019.18A चूडाकर्णः पृच्छति -- कथम् एतत् । वीणाकर्णः कथयति --

019.19F ॥ कथा ५ ॥
019.19A ॥ कथा ५ ॥

019.18-19E छ्हुदकर्न देमन्देद् होट् इत् टस्, ट्हेरेउपोन् Vइनकर्न रेलतेद् -- ॠअब्ले ५

019.20F अस्ति गौडविषये कौशाम्बी नाम नगरी । तस्यां चन्दनदासनामा वणिग्महाधनो
019.20A अस्ति गौडविषये कौशाम्बी नाम नगरी । तस्याम् चन्दनदासनामा वणिक् महाधनः

019.21F निवसति । तेन पश्चिमे वयसि वर्तमानेन कामाधिष्ठितचेतसा धनदर्पाल्लीलावती नाम वणिक्पुत्री परिणिता । 
019.21A निवसति । तेन पश्चिमे वयसि वर्तमानेन कामाधिष्ठितचेतसा धनदर्पात् लीलावती नाम वणिक्पुत्री परिणिता । 
019.21P कामेन अधिष्ठितं चेतः यस्य तेन ।

019.20-21E थ्हेरे इस्, इन् त्हे चोउन्त्र्य् ओऋ घउद, अ चित्य्, खउसम्बि ब्य् नमे। ईन् इत् द्टेल्त् अ मेर्च्हन्त् ओऋ ग्रेअत् टेअल्त्ह्, छ्हन्दनदस ब्य् नमे। आल्त्होउग्ह् इन् त्हे देच्लिने ओऋ अगे, हे त्ह्रोउग्ह् त्हे प्रिदे ओऋ टेअल्त्ह्, अन्द् हिस् मिन्द् बेइन्ग् ऋउल्ल् ओऋ पस्सिओन्, मर्रिएद् मेर्च्हन्त्ऽस् दउग्ह्तेर्, ळिलवति ब्य् नमे। 

019.22F सा च मकरकेतोर्विजयवैजयन्तीव यौवनवती बभूव ।
019.22A सा च मकरकेतोः विजयवैजयन्ती इव यौवनवती बभूव ।
019.22P मकरकेतोः कामस्य ।
019.22P+ विजयस्य वैजयन्तीविजयपताका ।

019.23F स च वृद्धपतिस्तस्याः संतोषाय नाभवत् । यतः ।
019.23A सः च वृद्धपतिः तस्याः संतोषाय न अभवत् । यतः ।

019.20-23E श्हे अत्तइनेद् योउत्ह्, लोओकिन्ग् लिके त्हे विच्तोरिओउस् बन्नेर् ओऋ त्हे गोद् ओऋ लोवे; ट्हिले त्हत् अगेद् हुस्बन्द् दिद् नोत् प्लेअसे हेर्। ॠओर्,

019.24F शशिनीव हिमार्तनां घर्मार्तानां रवाविव ।
019.24A शशिनि इव हिमार्तनाम् घर्मार्तानाम् रवौ इव ।
019.24P हिमेन -- शीतेनार्तानां पीडितानां ।

019.25F मनो न रमते स्त्रीणां जराजीर्णेन्द्रिये पतौ ॥ ११० ॥
019.25A मनः न रमते स्त्रीणां जराजीर्णेन्द्रिये पतौ ॥ ११० ॥
019.25P पतौ -- अपप्रयोग आर्षो वा पत्यौ इत्येव साधुः ।

019.24-25E थ्हे हेअर्त् ओऋ टोमेन् देलिग्ह्त्स् नोत् इन् अ हुस्बन्द् ट्होसे लिम्ब्स् अरे टोर्न् ओउत् ब्य् ओल्द् अगे, अस् दोएस् नोत् त्हत् ओऋ मेन् पिन्च्हेद् टित्ह् चोल्द् इन् त्हे (रय्स् ओऋ त्हे) मोओन्, ओर् त्हत् ओऋ मेन् ओप्प्रेस्सेद् टित्ह् हेअत् इन् त्हे सुन्।

019.26F अन्यच्च ॥ पलितेष्वपि दृष्टेषु पुंसः का नाम कामिता ।
019.26A अन्यत् च ॥ पलितेषु अपि दृष्टेषु पुंसः का नाम कामिता ।
019.26P पलितेषु दृष्टेषु पलितं जरसा शौक्ल्यं इत्यमरः । जरया शुक्लीकृतेषु केशेषु ।

019.27F भैषज्यमिव मन्यन्ते यदन्यमनसः स्त्रियः ॥ १११ ॥
019.27A भैषज्यम् इव मन्यन्ते यदन्यमनसः स्त्रियः ॥ १११ ॥
019.27P भैषज्यमौषधमिव उद्वेगजनकत्वात् ।

019.26-27E ंओरेओवेर्। ठ्हत् पस्सिओन् चन् मेन् हवे, ट्हेन् त्हे हइर् एवेन् इस् तुर्नेद् ग्रेय्, सिन्चे टोमेन्, ट्होसे हेअर्त् इस् सेत् ओन् ओत्हेर्स्, रेगर्द् इत् अस् मेदिचिने?

019.28F स च वृद्धपतिस्तयामतीवानुरागवान् । यतः ।
019.28A सः च वृद्धपतिः तयाम् अतीव अनुरागवान् । यतः ।

019.28-28E ःओटेवेर्, त्हत् ओल्द् हुस्बन्द् हद् अ वेर्य् ग्रेअत् अऋऋएच्तिओन् ऋओर् हेर्।

019.29F धनाशा जीविताशा च गुर्वी प्राणभृतां सदा ।
; prARaBft = supporting life ~= man.
019.29A धनाशा जीविताशा च गुर्वी प्राणभृताम् सदा ।

019.30F वृद्धस्य तरुणी भार्या प्राणेभ्योऽपि गरीयसी ॥ ११२ ॥
019.30A वृद्धस्य तरुणी भार्या प्राणेभ्यः अपि गरीयसी ॥ ११२ ॥

019.29-30E थ्हे लुस्त् ओऋ टेअल्त्ह् अन्द् त्हे देसिरे ऋओर् लिऋए ओऋ मेन् इस् एवेर् ग्रेअत्; बुत् तो अन् ओल्द् मन् अ योउत्हृउल् टिऋए इस् देअरेर् त्हन् हिस् लिऋए।

019.31F नोपभोक्तुं न च त्यक्तुं शक्नोति विषयाजरी ।
; vizayAjarI: how to parse?  jarI nom. sing. jarin (aged, old)
019.31A न उपभोक्तुम् न च त्यक्तुम् शक्नोति विषयाजरी ।

019.32F अस्थि निर्दशनः श्वेव जिह्वया लेढि केवलं ॥ ११३ ॥
019.32A अस्थि निर्दशनः श्वा इव जिह्वया लेढि केवलम् ॥ ११३ ॥

019.31-32E आन् ओल्द् मन् इस् नोत् अब्ले तो एन्जोय् प्लेअसुरेस् ओर् तो अबन्दोन् त्हेम् एइत्हेर्: अस् अ दोग् टित्होउत् तेएत्ह् सिम्प्ल्य् लिच्क्स् अ बोने टित्ह् हिस् तोन्गुए (बुत् दोएस् नोत् त्ह्रोट् इत् ओऋऋ)।

019.33F अथ सा लीलावती यौवनदर्पादतिक्रान्तकुलमर्यादा केनापि वणिक्पुत्रेण
019.33A अथ सा लीलावती यौवनदर्पात् अतिक्रान्तकुलमर्यादा केन अपि वणिक्पुत्रेण
019.33P अति -- अतिक्रान्ता कुलमर्यादा कुलस्थीतिः यया ।

; Kale typo: basUva -> baBUva
019.34F सहानुरागवती बभूव । यतः ।
019.34A सह अनुरागवती बभूव । यतः ।

019.33-34E ङोट् त्हत् ळिलवति, त्रन्स्ग्रेस्सिन्ग् त्हे बोउन्द्स् ओऋ ऋअमिल्य् होनोउर् त्ह्रोउग्ह् ऋलुस्ह् ओऋ योउत्ह्, बेचमे अत्तच्हेद् तो अ चेर्तइन् मेर्च्हन्त्ऽस् सोन्। ॠओर्,

020.01F स्वातन्त्र्यं पितृमन्दिरे निवसतिर्यात्रोत्सवे
020.01A स्वातन्त्र्यम् पितृमन्दिरे निवसतिः यात्रोत्सवे
020.01P स्वातन्त्र्यं -- निरवग्रहत्वम् ।
020.01P+ निवसतिः चिरकालिका इति शेषः ।

020.02F संगतिर्गोष्ठीपूरुषसंनिधावनियमो वासो विदेशे तथा ।
020.02A संगतिः गोष्ठीपूरुषसंनिधौ अनियमः वासः विदेशे तथा ।
020.02P संगतिः परपुरुषाणामिति शेषः ।
020.02P+ गोष्ठीपुरुषसन्निधौ -- सभ्यानां सन्निधौ ।
020.02P++ अनियमः अनियन्त्रितः ।

020.03F संसर्गः स पुंश्चलीभिरसकृद् वृत्तेर्निजायाः क्षतिः
; nijAyAH : 6s of nijA
020.03A संसर्गः सः पुंश्चलीभिः असकृत् वृत्तेः निजायाः क्षतिः
020.03P पुंस्चलीभिः -- कुलटाभिः ।
020.03P+ असकृत् अनेकदारम् ।
020.03P++ वृत्तेः -- उचिताचारस्य ।
020.03P+++ क्षतिः -- भ्रंशः ।

020.04F पत्युर्वार्धकमीर्षितं प्रवसनं नाशस्य हेतुः स्त्रियाः ॥ ११४ ॥
; patyuH : 6s of pati (irregular declension)
020.04A पत्युः वार्धकम् ईर्षितम् प्रवसनम् नाशस्य हेतुः स्त्रियाः ॥ ११४ ॥
020.04P ईर्षितं -- ईर्ष्या ।
020.04P+ प्रवसनं -- पत्युर्दूरदेशावस्थानम् ।

020.01-04E (ऊन्रेस्त्रइनेद् ) लिबेर्त्य्, रेसिदेन्चे इन् त्हे ऋअत्हेर्ऽस् होउसे (अऋतेर् त्हे चोन्सुम्मतिओन् ओऋ मर्रिअगे), मेएतिन्ग् टित्ह् पेर्सोन्स् ओन् ओच्चसिओन्स् ओऋ ऋएस्तिवे गत्हेरिन्ग्स्, अ लोओसे लिविन्ग् इन् त्हे विचिनित्य् ओऋ मेन्, मेएतिन्ग् इन् अ चोम्पन्य्, द्टेल्लिन्ग् इन् अ ऋओरेइग्न् चोउन्त्र्य्, अस्सोचिअतिओन् टित्ह् टोमेन् ओऋ बद् च्हरच्तेर्, चोन्स्तन्त् विओलतिओन् ओऋ ओनेऽस् प्रोपेर् चोन्दुच्त्, त्हे ओल्द् अगे ओऋ त्हे हुस्बन्द् ओर् हिस् जेअलोउस्य् ओर् हिस् अब्सेन्चे इन् अ ऋओरेइग्न् लन्द्--त्हेसे अरे त्हे चउसेस् ओऋ त्हे रुइन् ओऋ अ टोमन्ऽस् च्हरच्तेर्।

020.05F अपरं च । पानं दुर्जनसंसर्गः पत्या च विरहोऽटनम् ।
020.05A अपरम् च । पानम् दुर्जनसंसर्गः पत्या च विरहः अटनम् ।

020.06F स्वप्नश्चान्यगृहे वासो नारीणां दूषणानि षट् ॥ ११५ ॥
020.06A स्वप्नः च अन्यगृहे वासः नारीणां दूषणानि षट् ॥ ११५ ॥

020.05-08E ंओरेओवेर्। ध्रिन्किन्ग्, त्हे चोम्पन्य् ओऋ बद् मेन्, सेपरतिओन् ऋरोम् त्हे हुस्बन्द्, रम्ब्लिन्ग् अबोउत् टन्तोन्ल्य्, अन्द् स्लेएपिन्ग् अन्द् रेसिदिन्ग् इन् अनोत्हेर्ऽस् होउसे - त्हेसे सिऌ स्पोइल् अ टोमन्।

;  verse 116 does not appear in the Kale translation.
020.07F सुरूपं पुरुषं दृष्ट्वा भ्रातरं यदि वा सुतम् ।
020.07A सुरूपम् पुरुषम् दृष्ट्वा भ्रातरम् यदि वा सुतम् ।
; the next line is in Kale '. . .'
020.08F ??? ॥ ११६ ॥
020.08A ??? ॥ ११६ ॥

020.07-08E ःअविन्ग् सेएन् अ हन्द्सोमे मन्, ट्हेत्हेर् अ ब्रोत्हेर् ओर् अ सोन् ॥। ?

020.09F किं च । स्थानं नास्ति क्षणं नास्ति प्रार्थयिता नरः ।
020.09A किम् च । स्थानम् न अस्ति क्षणम् न अस्ति प्रार्थयिता नरः ।

020.10F तेन नारद नारीणां सतीत्वमुपजायते ॥ ११७ ॥
; nArada : voc. sing. Not in translation.
020.10A तेन नारद नारीणां सतीत्वम् उपजायते ॥ ११७ ॥

020.09-10E ंओरेओवेर्। थ्हेरे इस् नो (सुइतब्ले) प्लचे, ओर् लेइसुरे ओर् अ सुइतोर्; इत् इस् ओन् अच्चोउन्त् ओऋ त्हिस् त्हत् टोमेन् रेमइन् च्हस्ते।

020.11F स्त्रियो हि चपला नित्यं देवानामपि विश्रुतम् ।
020.11A स्त्रियः हि चपलाः नित्यम् देवानाम् अपि विश्रुतम् ।

020.12F ताश्चापि रक्षिता येषां ते नराः सुखभागिनः ॥ ११८ ॥
020.12A ताः च अपि रक्षिताः येषाम् ते नराः सुखभागिनः ॥ ११८ ॥
020.12P रक्षिता येषां -- यैः ।
020.12P+ पिता रक्षति इत्या -- म।स्मृ।अ।९, श्लो।३ ।

020.11-12E ठोमेन् अरे एवेर् इन्चोन्स्तन्त्, अस् इत् इस् टेल्ल् क्नोट्न् एवेन् तो त्हे गोद्स्: हप्प्य् अरे त्होसे ब्य् ट्होम् एवेन् सुच्ह् अरे गुअर्देद्।

020.13F न स्त्रीणामप्रियः कश्चित्प्रियो वापि न विद्यते ।
020.13A न स्त्रीणाम् अप्रियः कः चिद् प्रियः वा अपि न विद्यते ।

020.14F गावस्तृणमिवारण्ये प्रार्थयन्ति नवं नवम् ॥ ११९ ॥
; navam navam:  should it be navam naram ? (new man)
020.14A गावः तृणम् इव अरण्ये प्रार्थयन्ति नवम् नवम् ॥ ११९ ॥

020.13-14E थ्हेरे इस् नोने ट्हो इस् दिसग्रेएअब्ले तो टोमेन्; नोर् इस् त्हेरे ओने ट्हो इस् लोवेद् ब्य् त्हेम्; त्हेय् एवेर् सेएक् अ ऋरेस्ह् मन्, अस् चोट्स् दो ग्रस्स् इन् अ ऋओरेस्त्।

020.15F अपरं च । घृतकुम्भसमा नारी तप्ताङ्गारसमः पुमान् ।
020.15A अपरम् च । घृतकुम्भसमा नारी तप्ताङ्गारसमः पुमान् ।

020.16F तस्माद् घृतं च वह्निं च नैकत्र स्थापयेद् बुधः ॥ १२० ॥
; vahni = fire (agni = bearer of oblations)
020.16A तस्मात् घृतम् च वह्निम् च न एकत्र स्थापयेत् बुधः ॥ १२० ॥

020.15-16E आगइन्। आ टोमन् रेसेम्ब्लेस् अ पोत् ओऋ ग्हेए, ट्हिले अ मन् इस् लिके लिवे च्हर्चोअल्: अ टिसे मन् स्होउल्द् नोत्, त्हेरेऋओरे, केएप् तोगेत्हेर् त्हे त्टो।

020.17F न लज्जा न विनीतत्वं न दाक्षिण्यं न भीरुता ।
020.17A न लज्जा न विनीतत्वम् न दाक्षिण्यम् न भीरुता ।

020.18F प्रार्थनाभाव एवैकः सतीत्वे कारणं स्त्रियाः ॥ १२१ ॥
020.18A प्रार्थनाभावः एव एकः सतीत्वे कारणम् स्त्रियाः ॥ १२१ ॥

020.17-18E ङोत् मोदेस्त्य्, नोत् गोओद् ब्रेएदिन्ग्, नोत् रेच्तितुदे, नोत् तिमिदित्य्, बुत् अब्सेन्चे ओऋ अ सुइत् इस् त्हे चउसे ओऋ अ टोमन्ऽस् च्हस्तित्य्।

020.19F पिता रक्षति कौमारे भर्ता रक्षति यौवने ।
020.19A पिता रक्षति कौमारे भर्ता रक्षति यौवने ।

020.20F रक्षन्ति स्थाविरे पुत्रा न स्त्री स्वातन्त्र्यमर्हति ॥ १२२ ॥
020.20A रक्षन्ति स्थाविरे पुत्राः न स्त्री स्वातन्त्र्यम् अर्हति ॥ १२२ ॥

020.19-20E थ्हे ऋअत्हेर् गुअर्द्स् अ टोमन् इन् च्हिल्द्होओद्, त्हे हुस्बन्द् इन् योउत्ह् अन्द् त्हे सोन् इन् ओल्द् अगे: अ टोमन् इस् नोत् अल्लोटेद् लिबेर्त्य् (इन् अन्य् चसे )।

020.21F एकदा सा लीलावती रत्नावलीकिरणकर्बुरे पर्यङ्के तेन वणिक्पुत्रेण सह
020.21A एकदा सा लीलावती रत्नावलीकिरणकर्बुरे पर्यङ्के तेन वणिक्पुत्रेण सह
020.21P रत्नावली -- रत्नानां आवली तस्याः किरणाः तैः कर्बुरे चित्रिते ।

020.22F विश्रम्भालापैः सुखासीना तमलक्षितोपस्थितं पतिमवलोक्य सहसोत्थाय केशेष्वाकृष्य
020.22A विश्रम्भालापैः सुखासीना तम् अलक्षितोपस्थितम् पतिम् अवलोक्य सहसा उत्थाय केशेषु आकृष्य

020.23F गाढमालिङ्ग्य चुम्बितवती । तेनावसरेण जारश्च पलायितः । उक्तं च ।
020.23A गाढम् आलिङ्ग्य चुम्बितवती । तेन अवसरेण जारः च पलायितः । उक्तम् च ।

020.21-23E औन्चे, अस् त्हत् ळिलवति टस् सित्तिन्ग् अत् एअसे ओन् अ चोउच्ह् ऋरिन्गेद् टित्ह् त्हे रय्स् ओऋ अ सेरिएस् ओऋ गेम्स्, एन्गगेद् इन् अ चोनृइदेन्तिअल् तल्क् टित्ह् त्हे मेर्च्हन्त्ऽस् सोन्, स्हे बेहेल्द् हेर् हुस्बन्द् चोमे त्हेरे उनेऌपेच्तेद्ल्य्, ट्हेन्, रिसिन्ग् डुइच्क्ल्य्, स्हे पुल्लेद् हिम् ब्य् त्हे हइर्, च्लोसेल्य् एम्ब्रचेद् हिम् अन्द् किस्सेद् हिम्। ईन् त्हे मेअन्ट्हिले, त्हे गल्लन्त् मदे हिस् एस्चपे। ईत् इस् सइद् --

020.24F उशना वेद यच्छास्त्रं यच्च वेद बृहस्पतिः ।
; veda = prf. 3s of 'vid'
020.24A उशना वेद यत् शास्त्रम् यत् च वेद बृहस्पतिः ।

020.25F स्वभावेनैव तच्छास्त्रं स्त्रीबुद्धौ सुप्रतिष्ठितम् ॥ १२३ ॥
020.25A स्वभावेन एव तत् शास्त्रम् स्त्रीबुद्धौ सुप्रतिष्ठितम् ॥ १२३ ॥

020.24-25E थ्हे शस्त्र ट्हिच्ह् ऊसनस् एवेर् क्नेट्, अस् अल्सो त्हत् ट्हिच्ह् भ्रिहस्पति क्नेट्, -- अल्ल् त्हत् इस् टेल्ल् प्लन्तेद् इन् त्हे तलेन्त् ओऋ अ टोमन्।

020.26F तदालिङ्गनमवलोक्य समीपवर्तिनी कुट्टन्यचिन्तयत् -- अकस्मादियमेनमुपगूढवती
020.26A तद् आलिङ्गनम् अवलोक्य समीपवर्तिनी कुट्टनी अचिन्तयत् -- अकस्मात् इयम् एनम् उपगूढवती
020.26P उपगूढवती -- आलिंगितवती ।

020.27F इति । ततस्तया कुट्टन्या तत्कारणं परिज्ञाय सा लीलावती गुप्तेन दण्डिता ।
020.27A इति । ततस् तया कुट्टन्या तत्कारणम् परिज्ञाय सा लीलावती गुप्तेन दण्डिता ।
020.27P गुप्तेन दण्डेन इति शेषः ।
020.27P+ कुट्टन्या तद्गोप्यां रक्षितव्यं इति किंचिद् द्रव्यदानं तस्या आवश्यकं बभूवेति भावः ।

020.26-27E शेएइन्ग् त्हत् एम्ब्रचे अ प्रोचुरेस्स् त्हत् स्तोओद् ब्य् सइद् तो हेर्सेलृ "श्हे हस् एम्ब्रचेद् हिम् अल्ल् ओऋ अ सुद्देन्!" थ्हेन् त्हत् प्रोचुरेस्स्, हविन्ग् अस्चेर्तइनेद् त्हे चउसे, पुनिस्हेद् त्हत् ळिलवति टित्ह् अ सेच्रेत् ऋइने।

020.28F अतोऽहं ब्रवीमि -- अकस्माद्युवती वृद्धं इत्यादि ॥ मूषिकबलोपस्तम्भेन केनापि
020.28A अतः अहम् ब्रवीमि -- अकस्मात् युवती वृद्धम् इत्यादि ॥ मूषिकबलोपस्तम्भेन केन अपि
020.28P बलोपस्तम्भकेन -- बलोपचयकारणेन ।

020.29F कारणेनात्र भवितव्यम् । क्षणं विचिन्त्य परिव्राजकेनोक्तम् -- कारणं चात्र
020.29A कारणेन अत्र भवितव्यम् । क्षणम् विचिन्त्य परिव्राजकेन उक्तम् -- कारणम् च अत्र
020.29P क्षणं -- अवसरः ।

020.30F धनबाहुल्यम् एव भविष्यति । यतः ।
020.30A धनबाहुल्यम् एव भविष्यति । यतः ।

020.28-30E  ःएन्चे ई सय् ऽथ्हे योउत्हृउल् टिऋए हविन्ग् सुद्देन्ल्य् सेइषेद् हेर् ओल्द् हुस्बन्द् &च्।ऽ थ्हेरे मुस्त् बे सोमे चउसे इन् त्हिस् चसे ट्हिच्ह् केएप्स् उप् त्हे स्त्रेन्ग्त्ह् ओऋ त्हिस् मोउसे। आऋतेर् अ मोमेन्त्ऽस् त्होउग्ह्त् त्हे रेच्लुसे सइद् -- आन्द् त्हे चउसे मुस्त् बे अबुन्दन्चे ओऋ मोनेय्। ॠओर्,

020.31F धनवान्बलवान्ल्लोके सर्वः सर्वत्र सर्वदा ।
020.31A धनवान् बलवान् लोके सर्वः सर्वत्र सर्वदा ।

020.32F प्रभुत्वं धनमूलं हि राज्ञामप्युपजायते ॥ १२४ ॥
020.32A प्रभुत्वम् धनमूलम् हि राज्ञाम् अपि उपजायते ॥ १२४ ॥

020.31-32E ईन् त्हिस् टोर्ल्द् एवेर्य् मन् ओऋ टेअल्त्ह् इस्, एवेर्य्ट्हेरे अन्द् अत् अल्ल् तिमेस्, पोटेरृउल्; एवेन् त्हे सुप्रेमे पोटेर् ओऋ किन्ग्स् हस् टेअल्त्ह् ऋओर् इत्स् चउसे।

021.01F ततः खनित्रमादाय तेन विवरं खनित्वा चिरसंचितं मम धनं गृहीतम् । ततः
021.01A ततः खनित्रम् आदाय तेन विवरम् खनित्वा चिरसंचितम् मम धनम् गृहीतम् । ततः

021.02F प्रभृति निजशक्तिहीनः सत्त्वोत्साहसहितः स्वाहारमप्युत्पादयितुमक्षमः सत्रासं
021.02A प्रभृति निजशक्तिहीनः सत्त्वोत्साहसहितः स्वाहारम् अपि उत्पादयितुम् अक्षमः सत्रासम्
021.02P सत्वं चोत्साहश्च ताभ्यां रहितः ।

; Kale type ?: SrUqAkarRena -> SUqAkarRena   
021.03F मन्दं मन्दमुपसर्पेशूडाकर्णेनाहमवलोकितः । ततस्तेनोक्तं --
; Unsure of 'upasarpeSUqAkarRena' -> 'upasarpe CUqAkarRena'
021.03A मन्दम् मन्दम् उपसर्पे चूडाकर्णेन अहम् अवलोकितः । ततस् तेन उक्तम् --

021.01-03E थ्हेन् हे तोओक् अ स्पदे अन्द् हविन्ग् दुग् ओउत् म्य् बुर्रोट्, तोओक् अटय् म्य् लोन्ग्-होअर्देद् टेअल्त्ह्। थ्हेन्चेऋओर्टर्द्, देप्रिवेद् ओऋ म्य् स्त्रेन्ग्त्ह्, टित्होउत् स्पिरित् अन्द् एनेर्ग्य्, अन्द् उनब्ले तो एअर्न् एवेन् म्य् ओट्न् ऋओओद्, ई टस् ओब्सेर्वेद् ब्य् छ्हुदकर्न, मोविन्ग् अलोन्ग् स्लोट्ल्य् अन्द् टित्ह् त्रेपिदतिओन्। थ्हेन् हे ओब्सेर्वेद् --

021.04F धनेन बलवान्ल्लोके धनाद्भवति पण्डितः ।
021.04A धनेन बलवान् लोके धनात् भवति पण्डितः ।

021.05F पश्यैनं मूषिकं पापं स्वजातिसमतां गतम् ॥ १२५ ॥
021.05A पश्य एनम् मूषिकम् पापम् स्वजातिसमताम् गतम् ॥ १२५ ॥

021.04-05E ईन् त्हिस् टोर्ल्द् अ मन् बेचोमेस् पोटेरृउल् ब्य् टेअल्त्ह्, अन्द् ब्य् टेअल्त्ह् अल्सो हे बेचोमेस् (इस् चोन्सिदेरेद्) लेअर्नेद्। ळोओक् अत् त्हिस् टिच्केद् मोउसे रेदुचेद् तो त्हे लेवेल् ओऋ हिस् किन्द्।

021.06F किं च । अर्थेन तु विहीनस्य पुरुषस्याल्पमेधसः ।
021.06A किं च । अर्थेन तु विहीनस्य पुरुषस्य अल्पमेधसः ।
021.06P अल्पा मेधा यस्यासौ अल्पमेधाः तस्य ।

021.07F क्रियाः सर्वा विनश्यन्ति ग्रीष्मे कुसरितो यथा ॥ १२६ ॥
; ku-saritaH = small streams
021.07A क्रियाः सर्वाः विनश्यन्ति ग्रीष्मे कुसरितः यथा ॥ १२६ ॥
021.07P कुसरितः -- कुत्सिताः सरितः अल्पतोया नद्यः ।

021.06-07E ंओरेओवेर्। आल्ल् त्हे अच्तिओन्स् ओऋ अ मन् ओऋ लित्त्ले इन्तेल्लेच्त्, इऋ वोइद् ओऋ टेअल्त्ह्, दिए अटय् (प्रोवे ऋरुइत्लेस्स्) लिके स्मल्ल् स्त्रेअम्स् इन् सुम्मेर्।

021.08F अपरं च । यस्यार्थास्तस्य मित्राणि यस्यार्थास्तस्य बान्धवाः ।
021.08A अपरं च । यस्य अर्थाः तस्य मित्राणि यस्य अर्थाः तस्य बान्धवाः ।

021.09F यस्यार्थाः स पुमान्ल्लोके यस्यार्थाः स हि पण्डितः ॥ १२७ ॥
021.09A यस्य अर्थाः सः पुमान् लोके यस्य अर्थाः सः हि पण्डितः ॥ १२७ ॥

021.08-09E आगइन्। ःए ट्हो हस् टेअल्त्ह् हस् ऋरिएन्द्स्; हे ट्हो हस् टेअल्त्ह् हस् किन्स्मेन्; हे ट्हो हस् टेअल्त्ह् इस् अ मन् इन् त्हिस् टोर्ल्द्, अन्द् हे ट्हो हस् टेअल्त्ह् इस् अ लेअर्नेद् मन्।

021.10F अन्यच्च । अपुत्रस्य गृहं शून्यं सन्मित्ररहितस्य च ।
021.10A अन्यत् च । अपुत्रस्य गृहम् शून्यम् सन्मित्ररहितस्य च ।

021.11F मूर्खस्य च दिशः शून्याः सर्वशून्या दरिद्रता ॥ १२८ ॥
021.11A मूर्खस्य च दिशः शून्याः सर्वशून्या दरिद्रता ॥ १२८ ॥

021.10-11E आल्सो। थ्हे होउसे ओऋ त्हे सोन्लेस्स् इस् वोइद्, अन्द् सो इस् ओऋ ओने ट्हो हस् नो गोओद् ऋरिएन्द्; अल्ल् त्हे डुअर्तेर्स् अरे वोइद् तो अ ऋओओल्, बुत् अल्ल् इस् वोइद् तो पोवेर्त्य्।

021.12F अपरं च । तानीन्द्रियाण्यविकलानि तदेव नाम
; tad eva nAma = 'the same' (Kale). what is the derivation?
; 'nAma' can mean 'certainly' (MW)
021.12A अपरं च । तानि इन्द्रियाणि अविकलानि तद् एव नाम

021.13F सा बुद्धिरप्रतिहता वचनं तदेव ।
021.13A सा बुद्धिः अप्रतिहता वचनम् तद् एव ।

021.14F अर्थोष्मणा विरहितः पुरुषः स एव
021.14A अर्थोष्मणा विरहितः पुरुषः सः एव

021.15F अन्यः क्षणेन भवतीति विचित्रमेतत् ॥ १२९ ॥
021.15A अन्यः क्षणेन भवति इति विचित्रम् एतत् ॥ १२९ ॥

021.12-15E आन्द् अगइन्। ःइस् लिम्ब्स् उनिन्जुरेद् अरे त्हे समे; हिस् नमे इस् त्हे समे ; हिस् इन्तेल्लेच्त् उनिम्पइरेद् इस् त्हे समे; हिस् टोर्द्स् त्हे समे; अन्द् त्हे मन् अल्सो त्हे समे; अन्द् येत्, ट्हेन् देप्रिवेद् ओऋ त्हे टर्म्त्ह् ओऋ मोनेय्, हे बेचोमेस् डुइते अ दिऋऋएरेन्त् मन् इन् अ मोमेन्त्; त्हिस् इस् स्त्रन्गे!

021.16F एतत्सर्वमाकर्ण्य मयालोचितम् -- ममात्रावस्थानमयुक्तमिदानीम् । यच्चान्यस्मा
021.16A एतत् सर्वम् आकर्ण्य मया आलोचितम् -- मम अत्र अवस्थानम् अयुक्तम् इदानीम् । यत् च अन्यस्मै

021.17F एतद्वृत्तान्तकथनं तदप्यनुचितम् । यतः ।
021.17A एतद् वृत्तान्तकथनं तद् अपि अनुचितम् । यतः ।

021.16-17E ःअविन्ग् हेअर्द् अल्ल् त्हिस् ई त्होउग्ह्त् तो म्य्सेलृ: -- ङोट् म्य् रेसिदेन्चे हेरे इस् इम्प्रोपेर्; अन्द् अस् तो म्य् चोम्मुनिचतिन्ग् त्हिस् मत्तेर् तो अनोत्हेर्, त्हत् तोओ इस् नोत् प्रोपेर्। ॠओर्,

021.18F अर्थनाशं मनस्तापं गृहे दुश्चरितानि च ।
021.18A अर्थनाशम् मनस्तापम् गृहे दुश्चरितानि च ।

021.19F वञ्चनं चापमानं च मतिमान्न प्रकाशयेत् ॥ १३० ॥
021.19A वञ्चनम् च अपमानम् च मतिमान् न प्रकाशयेत् ॥ १३० ॥

021.18-19E आ टिसे मन् स्होउल्द् नोत् गिवे ओउत् त्हे लोस्स् ओऋ टेअल्त्ह्, मेन्तल् अनॢइएत्य्, त्हे मिस्देएद्स् इन् त्हे होउसे, हिस् बेइन्ग् देचेइवेद् अन्द् हिस् हुमिलिअतिओन्।

021.20F अपि च । आयुर्वित्तं गृहच्छिद्रं मन्त्रमैथुनभेषजम् ।
021.20A अपि च । आयुर्वित्तम् गृहच्छिद्रम् मन्त्रमैथुनभेषजम् ।
021.20P आयुः आयुःप्रमाणम् ।

021.21F तपो दानापानं च नव गोप्यानि यत्नतः ॥ १३१ ॥
; dAnApAna = ? dAna + apAna (Kale translation: "charity and disgrace")
021.21A तपः दानापानम् च नव गोप्यानि यत्नतः ॥ १३१ ॥
021.21P तपः चरितं तपः ।

021.20-21E ंओरेओवेर्। (थ्हे पेरिओद् ओऋ) लिऋए, (त्हे अमोउन्त् ओऋ) टेअल्त्ह्, अ ऋअमिल्य् सेच्रेत्, च्हर्म्स्, चोन्जुगल् एन्जोय्मेन्त्, मेदिचिने, पेनन्चे, च्हरित्य् अन्द् ओनेऽस् दिस्ग्रचे--त्हेसे निने त्हिन्ग्स् स्होउल्द् बे चरेऋउल्ल्य् चोन्चेअलेद्।

021.22F तथा चोक्तम् । अत्यन्तविमुखे दैवे व्यर्थे यत्ने च पौरुषे ।
021.22A तथा चोक्तम् । अत्यन्तविमुखे दैवे व्यर्थे यत्ने च पौरुषे ।

021.23F मनस्विनो दरिद्रस्य वनादन्यत्कुतः सुखम् ॥ १३२ ॥
021.23A मनस्विनः दरिद्रस्य वनात् अन्यत् कुतः सुखम् ॥ १३२ ॥

021.22-23E आन्द् सो इत् इस् सइद् -- ठ्हेन् ऋअते इस् एऌत्रेमेल्य् अद्वेर्से, अन्द् एऌएर्तिओन्स् अन्द् वलोउर् हवे बेएन् ओऋ नो अवइल्, ट्हेरे, एऌचेप्त् इन् अ टिल्देर्नेस्स्, चन् अ हिग्ह्मिन्देद् मन्, रेदुचेद् तो पोवेर्त्य्, ऋइन्द् रेलिएऋ?

021.24F अन्यच्च । मनस्वी म्रियते कामं कार्पण्यं न तु गच्छति	।
021.24A अन्यत् च । मनस्वी म्रियते कामम् कार्पण्यम् न तु गच्छति	।

021.25F अपि निर्वाणमायाति नानलो याति शीतताम् ॥ १३३ ॥
021.25A अपि निर्वाणम् आयाति न अनलः याति शीतताम् ॥ १३३ ॥

021.24-25E ंओरेओवेर्। आ मन् ओऋ सेलृ-रेस्पेच्त् टिल्ल् रत्हेर् दिए त्हन् स्तोओप् तो मेअन्नेस्स् (अच्त् मेअन्ल्य्): ऋइरे टिल्ल् एवेन् सुऋऋएर् एऌतिन्च्तिओन्, बुत् नेवेर् बेचोमे चोओल्।

021.26F किं च । कुसुमस्तबकस्येव द्वे वृत्ती तु मनस्विनः ।
; vfttI = dual of vftti (f1d, f2d)
021.26A किं च । कुसुमस्तबकस्य इव द्वे वृत्ती तु मनस्विनः ।

021.27F सर्वेषां मूर्ध्नि वा तिष्ठेद्विशीर्येत वनेऽथवा ॥ १३४ ॥
; viSIryeta: opt. 3s viSF: to crumble, perish
021.27A सर्वेषाम् मूर्ध्नि वा तिष्ठेत् विशीर्येत वने अथवा ॥ १३४ ॥

021.26-27E ंओरेओवेर्। थ्हे चोउर्से ओऋ अच्तिओन् ओऋ अ टिसे मन्, लिके त्हत् ओऋ अ बुन्च्ह् ओऋ ऋलोटेर्स्, इस् त्टोऋओल्द्, विष्।, एइत्हेर् तो स्तन्द् अत् (ओन्) त्हे हेअद् ओऋ अल्ल्, ओर् तो दिए (टित्हेर्) अटय् इन् अ ऋओरेस्त्।

021.28F यच्चात्रैव याच्ञया जीवनं तदतीव गर्हितम् । यतः ।
021.28A यत् च अत्र एव याच्ञया जीवनं तद् अतीव गर्हितम् । यतः ।

021.28-28E आन्द् अस् तो लिविन्ग् हेरे ओन् अल्म्स्, त्हत् टोउल्द् बे एऌचेएदिन्ग्ल्य् देस्पिचब्ले। ॠओर्,

; Kale typo:? viBavahinena -> viBavahInena  (viBava-hIna = whose wealth is lost = poor man)
021.29F वरं विभवहीनेन प्राणैः संतर्पितोऽनलः ।
021.29A वरम् विभवहीनेन प्राणैः संतर्पितः अनलः ।
021.29P विभवहीनेन दरिद्रेण ।

021.30F नोपचारपरिभ्रष्टः कृपणः प्रार्थितो जनः ॥ १३५ ॥
021.30A न उपचारपरिभ्रष्टः कृपणः प्रार्थितः जनः ॥ १३५ ॥
021.30P उपचारपरिभ्रष्टः अदक्षिणः इत्यर्थः ।

021.29-30E ईत् टेरे बेत्तेर् ऋओर् अ पोओर् मन् तो सतिसृय् ऋइरे टित्ह् हिस् लिऋए त्हन् तो सोलिचित् अ मेअन् पेर्सोन्, लोस्त् तो अल्ल् चिविलित्य्।

021.31F दारिद्र्याद्ध्रियमेति ह्रीपरिगतः सत्त्वात्परिभ्रश्यते
; hriyam: f2s of hrI (irregular declension - cf. Huet)
021.31A दारिद्र्यात् ह्रियम् एति ह्रीपरिगतः सत्त्वात् परिभ्रश्यते
021.31P ह्रियंलज्जाम् ।

021.32F निःसत्त्वः परिभूयते परिभवान्निर्वेदमापद्यते ।
021.32A निःसत्त्वः परिभूयते परिभवात् निर्वेदम् आपद्यते ।
021.32P परिभूयतेतिरस्क्रियते ।

021.33F निर्विण्णः शुचमेति शोकनिहतो बुद्ध्या परित्यज्यते ।
021.33A निर्विण्णः शुचम् एति शोकनिहतः बुद्ध्या परित्यज्यते ।
021.33P बुद्ध्या -- विवेकधिया ।

021.34F निर्बुद्धिः क्षयमेत्यहो निधनता सर्वापदामास्पदं ॥ १३६ ॥
021.34A निर्बुद्धिः क्षयम् एति अहो निधनता सर्वापदाम् आस्पदम् ॥ १३६ ॥

021.31-34E ॠरोम् पोवेर्त्य् अ मन् चोमेस् तो हवे स्हमे : ओवेर्ट्हेल्मेद् टित्ह् स्हमे हे लोसेस् मोरल् ऋओर्तितुदे: टित्ह् हिस् मोरल् ऋओर्तितुदे लोस्त् हे सुऋऋएर्स् चोन्तेम्प्त्; बेइन्ग् चोन्तेम्नेद् हे ऋएएल्स् देजेच्तेद्: ऋउल्ल् ओऋ देजेच्तिओन् हे चोमेस् तो सोर्रोट्; ट्हेन् ओवेर्चोमे टित्ह् सोर्रोट् हे इस् ऋओर्सकेन् ब्य् रेअसोन्; टित्ह् हिस् रेअसोन् गोने, हे पस्सेस् ओन् तो देस्त्रुच्तिओन्: ठन्त् ओऋ टेअल्त्ह्, अलस्, इस् त्हे अबोदे ओऋ अल्ल् मिसृओर्तुनेस् !!

021.35F किं च । वरं मौनं कार्यं न च वचनमुक्तं यदनृतं
021.35A किं च । वरम् मौनम् कार्यम् न च वचनम् उक्तम् यद् अनृतम्

021.36F वरं क्लैब्यं पुंसां न च परकलत्राभिगमनम् ॥
021.36A वरम् क्लैब्यम् पुंसाम् न च परकलत्राभिगमनम् ॥

021.51-36E आगइन्। भेत्तेर् इस् सिलेन्चे ओब्सेर्वेद् त्हन् अन् उन्त्रुए टोर्द् स्पोकेन् : बेत्तेर् इस् इम्पोतेन्च्य् ऋओर् मेन् त्हन् इन्तेर्चोउर्से टित्ह् अनोत्हेर्ऽस् टिऋए: 

022.01F वरं प्राणत्यागो न च पिशुनवाक्येष्वभिरुचिर्वरं
022.01A वरम् प्राणत्यागः न च पिशुनवाक्येषु अभिरुचिः वरम्
022.01P पिशुनः खलः ।

022.02F भिक्षाशित्वं न च परधनास्वादनसुखम् ॥ १३७ ॥
022.02A भिक्षाशित्वम् न च परधनास्वादनसुखम् ॥ १३७ ॥
022.02P भिक्षाशित्वं भैक्ष्येण वृत्तिः ।

022.01-02E भेत्तेर् तो अबन्दोन् लिऋए त्हन् तो हवे अ लिकिन्ग् ऋओर् त्हे टोर्द्स् ओऋ त्हे टिच्केद्; बेत्तेर् तो लिवे ओन् अल्म्स् त्हन् तो हवे त्हे हप्पिनेस्स् ओऋ एन्जोयिन्ग् अनोत्हेर्ऽस् टेअल्त्ह्।

022.03F वरं शून्या शाला न च खलु वरं दुष्टवृषभो
022.03A वरम् शून्या शाला न च खलु वरम् दुष्टवृषभः

022.04F वरं वेश्या पत्नी न पुनरविनीता कुलवधूः ।
022.04A वरम् वेश्या पत्नी न पुनर् अविनीता कुलवधूः ।

022.05F वरं वासोऽरण्ये न पुनरविवेकाधिपपुरे
022.05A वरम् वासः अरण्ये न पुनर् अविवेकाधिपपुरे

022.06F वरं प्राणत्यागो न पुनरधमानामुपगमः ॥ १३८ ॥
022.06A वरम् प्राणत्यागः न पुनर् अधमानाम् उपगमः ॥ १३८ ॥

022.03-06E भेत्तेर् तो हवे अन् एम्प्त्य् चोट्-पेन् त्हन् अ नउग्ह्त्य् ओऌ; बेत्तेर् तो हवे अ चोउर्तेसन् ऋओर् टिऋए त्हन् अन् इम्मोदेस्त् (इल्ल्-त्रइनेद्) टोमन् ओऋ ऋअमिल्य्; बेत्तेर् अ रेसिदेन्चे इन् अ ऋओरेस्त् त्हन् इन् त्हे चित्य् ओऋ अ त्होउग्ह्त्लेस्स् किन्ग्; बेत्तेर् इस् त्हे अबन्दोन्मेन्त् ओऋ लिऋए त्हन् अप्प्रोअच्हिन्ग् त्हे बसे (टित्ह् अ रेडुएस्त्)।

022.07F अपि च । सेवेव मानमखिलं ज्योत्स्नेव तमो जरेव लावण्यम् ।
022.07A अपि च । सेवा इव मानम् अखिलम् ज्योत्स्ना इव तमः जरा इव लावण्यम् ।

022.08F हरिहरकथेव दुरितं गुणशतमप्यर्थिता हरति ॥१३९ ॥
022.08A हरिहरकथा इव दुरितम् गुणशतम् अपि अर्थिता हरति ॥१३९ ॥
022.08P अर्थिता याञ्चा ।

022.07-08E ंओरेओवेर्। आस् सेर्विचे देस्त्रोय्स् अल्ल् सेलृ-रेस्पेच्त्, मोओन्लिग्ह्त् दर्क्नेस्स्, ओल्द् अगे बेअउत्य्, त्हे स्तोरिएस् अबोउत् ःअरि अन्द् ःअर सिन्, सो दोएस् बेग्गिन्ग् देस्त्रोय् एवेन् अ हुन्द्रेद् गोओद् डुअलितिएस्।

022.09F इति विमृश्य तत्किमहं परपिण्डेनात्मानं पोषयामि । कष्टं भो । तदपि द्वितीयं
022.09A इति विमृश्य तत् किम् अहम् परपिण्डेन आत्मानम् पोषयामि । कष्टम् भो । तद् अपि द्वितीयम्

022.10F मृत्युद्वारम् ।
022.10A मृत्युद्वारम् ।

022.09-10E ःअविन्ग् रेऋलेच्तेद् त्हुस् (सइद् ई तो म्य्सेलृ) -- ठ्हत् त्हेन्? श्हल्ल् ई सुप्पोर्त् म्य्सेलृ टित्ह् अनोत्हेर्ऽस् चके? औ हर्द् लोत्! थ्हत् तोओ, टोउल्द् बे अ सेचोन्द् दोओर् ओऋ देअत्ह्।

022.11F पल्लवग्राहि पाण्डित्यं क्रयक्रीतं च मैथुनम् ।
022.11A पल्लवग्राहि पाण्डित्यम् क्रयक्रीतम् च मैथुनम् ।
022.11P पल्लवग्राहि पल्लवं ग्रहीतुं शीलमस्य अल्पं , अनर्थकं वा ।

022.12F भोजनं च पराधीनं तिस्रः पुंसां विडंबनाः ॥ १४० ॥
022.12A भोजनम् च पराधीनम् तिस्रः पुंसाम् विडंबनाः ॥ १४० ॥

022.11-12E शुपेरृइचिअल् लेअर्निन्ग्, सेऌउअल् एन्जोय्मेन्त् ओब्तइनेद् ब्य् पय्मेन्त्, अन्द् देपेन्देन्चे ओन् ओत्हेर्स् ऋओर् ओनेऽस् ब्रेअद् - त्हेसे त्ह्रेए अरे हुमिलिअतिओन्स् तो मेन्।

022.13F रोगी चिरप्रवासी परान्नभोजी परावसथशायी ।
022.13A रोगी चिरप्रवासी परान्नभोजी परावसथशायी ।

022.14F यज्जीवति तन्मरणं यन्मरणं सोऽस्य विश्रामः ॥ १४१ ॥
022.14A यत् जीवति तत् मरणम् यत् मरणम् सः अस्य विश्रामः ॥ १४१ ॥

022.13-14E आ सिच्क् मन्, ओने इन् लोन्ग् एऌइले, ओने एअतिन्ग् अनोत्हेर्ऽस् ऋओओद्, अन्द् ओने स्लेएपिन्ग् (लिविन्ग्) इन् त्हे होउसे ओऋ अनोत्हेर्:  त्हे लिऋए ट्हिच्ह् सुच्ह् अ मन् लिवेस् इस् अस् गोओद् अस् देअत्ह्, ट्हिले देअत्ह् इस् रेस्त् तो हिम्।

022.15F इत्यलोच्यापि लोभात्पुनरप्यर्थं ग्रहीतुं ग्रहमकरवम् । तथा चोक्तम् ।
022.15A इति अलोच्य अपि लोभात् पुनर् अपि अर्थम् ग्रहीतुम् ग्रहम् अकरवम् । तथा च उक्तम् ।

022.15-15E आल्त्होउग्ह् ई चोन्सिदेरेद् त्हुस्, येत्, ऋरोम् अवरिचे, ई मदे उप् म्य् मिन्द् तो होअर्द् टेअल्त्ह्। ॠओर् इत् इस् सइद्,

022.16F लोभेन बुद्धिश्चलति लोभो जनयते तृषाम् ।
022.16A लोभेन बुद्धिः चलति लोभः जनयते तृषाम् ।

022.17F तृषार्तो दुःखमाप्नोति परत्रेह च मानवः ॥ १४२ ॥
022.17A तृषार्तः दुःखम् आप्नोति परत्र इह च मानवः ॥ १४२ ॥

022.16-17E झुद्ग्मेन्त् इस् लेद् अस्त्रय् (टर्पेद्) ब्य् अवरिचे; अवरिचे बेगेत्स् देसिरे; अन्द् अ मन् त्रोउब्लेद् ब्य् देसिरे मेएत्स् टित्ह् मिसेर्य् बोत्ह् हेरे अन्द् हेरेअऋतेर्।

022.18F ततोऽहं मन्दं मन्दमुपसर्पस्तेन वीणाकर्णेन जर्जरवंशखण्डेन ताडितोऽचिन्तयम् --
022.18A ततस् अहम् मन्दम् मन्दम् उपसर्पः तेन वीणाकर्णेन जर्जरवंशखण्डेन ताडितः अचिन्तयम् --
022.18P जर्जरः जीर्ण श्वासौ वंशखण्डश्च तेन ।

022.19F लुब्धो ह्यसंतुष्टो नियतमात्मद्रोही भवति । तथा च ।
022.19A लुब्धः हि असंतुष्टः नियतम् आत्मद्रोही भवति । तथा च ।

022.18-19E थ्हेन् अस् ई मोवेद् अबोउत् गेन्त्ल्य् ई टस् स्त्रुच्क् टित्ह् अन् ओल्द् बम्बोओ-स्तिच्क् ब्य् त्हत् Vइनकर्न, ट्हेरेउपोन् ई रेऋलेच्तेद् -- आ चोवेतोउस् मन् ट्हो इस् (एवेर्) दिस्चोन्तेन्तेद् इस् चेर्तइन्ल्य् अ त्रइतोर् तो हिम्सेलृ। ॠओर्,

022.20F सर्वाः संपत्तयस्तस्य संतुष्टं यस्य मानसम् ।
022.20A सर्वाः संपत्तयः तस्य संतुष्टम् यस्य मानसम् ।

022.21F उपानद्गूढपादस्य ननु चर्मावृतेव भूः ॥ १४३ ॥
022.21A उपानद्गूढपादस्य ननु चर्मावृता इव भूः ॥ १४३ ॥
022.21P उपान -- उपानद्भ्यां गूढौ पादौ यस्य ।

022.20-21E आल्ल् रिच्हेस् अरे हिस् ट्होसे मिन्द् इस् चोन्तेन्तेद्: इस् नोत् त्हे एअर्त्ह् ओवेर्स्प्रेअद् टित्ह् लेअत्हेर् (अस् इत् टेरे) तो हिम् ट्होसे ऋएएत् अरे चोवेरेद् टित्ह् स्होएस्?

022.22F अपरं च । संतोषामृततृप्तानां यत्सुखं शान्तचेतसाम् ।
022.22A अपरं च । संतोषामृततृप्तानाम् यत् सुखम् शान्तचेतसाम् ।

022.23F कुतस्तद्धनलुब्धानामितश्चेतश्च धावताम् ॥ १४४ ॥
022.23A कुतः तद् धनलुब्धानाम् इतः च इतः च धावताम् ॥ १४४ ॥

022.22-23E आगइन्। ःओट् चन् त्हत् हप्पिनेस्स्, ट्हिच्ह् इस् एन्जोयेद् ब्य् त्हे त्रन्डुइल्-मिन्देद्, ट्हो अरे सतिसृइएद् टित्ह् त्हे नेच्तर् ओऋ चोन्तेन्त्मेन्त्, बे त्हेइर्स्, ट्हो, अत्त्रच्तेद् ब्य् त्हे (लुस्त् ओऋ) टेअल्त्ह्, रुन् हेरे अन्द् त्हेरे?

022.24F किं च । तेनाधितं श्रुतं तेन तेन सर्वमनुष्ठितम् ।
022.24A किं च । तेन अधितम् श्रुतम् तेन तेन सर्वम् अनुष्ठितम् ।

022.25F येनाशाः पृष्ठतः कृत्वा नैराश्यमवलम्बितम् ॥ १४५ ॥
; ASAH f2p: hopes
022.25A येन आशाः पृष्ठतः कृत्वा नैराश्यम् अवलम्बितम् ॥ १४५ ॥

022.24-25E ंओरेओवेर्। आल्ल् हस् बेएन् स्तुदिएद्, हेअर्द् अन्द् पुत् इन्तो प्रच्तिचे ब्य् हिम्, ब्य् ट्होम्, हविन्ग् चस्त् बेहिन्द् अल्ल् देसिरेस्, चोन्तेन्त्मेन्त् (लित्। ऋरेएदोम् ऋरोम् देसिरे) हस् बेएन् रेसोर्तेद् तो।

022.26F अपि च । असेवितेश्वरद्वारमदृष्टविरहव्यथम् ।
; vyaTa:  neuter at end of compound, for vyaTA = 'pain'
022.26A अपि च । असेवितेश्वरद्वारम् अदृष्टविरहव्यथम् ।
022.26P असेविते -- असेवितानि ईश्वराणां द्वाराणि यस्मिन् ।

022.27F अनुक्तक्लीबवचनं धन्यं कस्यापि जीवनम् ॥ १४६ ॥
022.27A अनुक्तक्लीबवचनम् धन्यम् कस्य अपि जीवनम् ॥ १४६ ॥

022.26-27E आगइन्। भ्लेस्सेद् इस् त्हे लिऋए ओऋ सोमे ओने (ररेल्य् तो बे ऋओउन्द्) इन् ट्हिच्ह् त्हे दोओर् ओऋ त्हे रिच्ह् हस् नोत् बेएन् अत्तेन्देद्, इन् ट्हिच्ह् त्हे पइन् ओऋ सेपरतिओन् हस् नोत् बेएन् एऌपेरिएन्चेद् अन्द् इन् ट्हिच्ह् पितेओउस् टोर्द्स् हवे नोत् बेएन् उत्तेरेद्।

022.28F यतः । न योजनशतं दूरं बाध्यमानस्य तृष्णया ।
022.28A यतः । न योजनशतम् दूरम् बाध्यमानस्य तृष्णया ।

022.29F संतुष्टस्य करप्राप्तेऽप्यर्थे भवति नादरः ॥ १४७ ॥
; nAdaraH = ? m1s. 'disrespect'
022.29A संतुष्टस्य करप्राप्ते अपि अर्थे भवति नादरः ॥ १४७ ॥

022.28-29E ॠओर्। ऐवेन् अ हुन्द्रेद् ञोजनस् (८०० मिलेस्) अरे नो दिस्तन्चेस् तो हिम् ट्हो इस् त्रोउब्लेद् (स्पुर्रेद् ओन्) ब्य् त्हिर्स्त्; ट्हिले हे, ट्हो इस् चोन्तेन्त्, हस् नो रेगर्द् एवेन् ऋओर् अ त्हिन्ग् त्हत् इस् अच्तुअल्ल्य् इन् हिस् हन्द्।

022.30F तदत्रावस्थोचितकार्यपरिच्छेदः श्रेयान् ।
; avasTocitakAryaparicCedaH =? avasTA + ucita + kArya + paricCedaH =
; 'determination of proper action in situation'
022.30A तद् अत्र अवस्थोचितकार्यपरिच्छेदः श्रेयान् ।
022.30P अवस्थो -- अवस्थायाः उचितं कार्यं तस्य परिच्छेदः निश्चयः ।
022.30P+ अपरिच्छेदकर्तॄणाम् -- न परिच्छेदस्य कर्तारः अपरिच्छेदकर्तारस्तेषाम् । उपस्थितायामापदि इतिकर्तव्यतामनिश्चित्य वर्तमानानाम् ।

022.30-30E ईत् टिल्ल् बे अद्विसब्ले, त्हेरेऋओरे, तो देचिदे ट्हत् तो दो उन्देर् त्हे प्रेसेन्त् चिर्चुम्स्तन्चेस्।

022.31F को धर्मो भूतदया किं सौख्यमरोगिता जगति जन्तोः ।
022.31A कः धर्मः भूतदया किम् सौख्यम् अरोगिता जगति जन्तोः ।

022.32F कः स्नेहः सद्भावः किं पाण्डित्यं परिच्छेदः ॥ १४८ ॥
022.32A कः स्नेहः सद्भावः किम् पाण्डित्यम् परिच्छेदः ॥ १४८ ॥

022.31-32E ठ्हत् इस् अ मन्ऽस् (त्रुए) दुत्य् इन् त्हिस् टोर्ल्द्? छोम्पस्सिओन् तो च्रेअतुरेस्। ठ्हत् इस् (रेअल्) हप्पिनेस्स्? ःएअल्त्ह् (लित्। ऋरेएदोम् ऋरोम् दिसेअसे)। ठ्हत् इस् अऋऋएच्तिओन्? घोओद् ऋएएलिन्ग्। आन्द् ट्हत् इस् टिस्दोम्? धेचिसिओन्। 

023.01F तथा च । परिच्छेदो हि पाण्डित्यं यदापन्ना विपत्तयः ।
023.01A तथा च । परिच्छेदः हि पाण्डित्यम् यदा आपन्नाः विपत्तयः ।

023.02F अपरिच्छेदकर्तॄणां विपदः स्युः पदे पदे ॥ १४९ ॥
023.02A अपरिच्छेदकर्तॄणाम् विपदः स्युः पदे पदे ॥ १४९ ॥

023.01-02E शिमिलर्ल्य्। ठ्हेन् मिसृओर्तुनेस् अस्सइल् (अ मन्), टिस्दोम् लिएस् इन् (डुइच्क्ल्य्) चोमिन्ग् तो अ देचिसिओन्; मिसृओर्तुनेस् अत् एवेर्य् स्तेप् ओवेर्तके त्होसे ट्हो चन्नोत् अर्रिवे अत् अ देचिसिओन्।

023.03F तथाहि । त्यजेदेकं कुलस्यार्थे ग्रामस्यार्थे कुलं त्यजेत् ।
023.03A तथा हि । त्यजेत् एकम् कुलस्य अर्थे ग्रामस्य अर्थे कुलम् त्यजेत् ।
023.03P त्यजेत् -- अखिलकुलनाशे समुत्पन्ने एकं त्यक्त्वा कुलरक्षणं कर्तव्यमिति भाव । एवमग्रे ।

023.04F ग्रामं जनपदस्यार्थे स्वात्मार्थे पृथिवीं त्यजेत् ॥ १५० ॥
023.04A ग्रामम् जनपदस्य अर्थे स्वात्मार्थे पृथिवीम् त्यजेत् ॥ १५० ॥
023.04P आत्मार्थे -- आत्मसंरक्षणार्थं । तथा च श्रुतिः ऽआत्मानं सततं गोपायीतऽ इति । स्वात्मार्थे इति पाठे स्वस्य आत्मा शरीरं तदर्थे । यदाह कालिदासः ऽशरीरमाद्यं खलु धर्मसाधनम्ऽ इति । अतस्तद्रक्षणायावश्यं यत्नो विधेय इत्यर्थः ।
023.04P+ पृथिवीं त्यजेत् -- पृथिवीव्ययेनापि स्वसंरक्षणं कर्तव्यमिति भावः ।

023.03-04E ंओरेओवेर्। औने स्होउल्द् अबन्दोन् ओने पेर्सोन् तो सवे अ ऋअमिल्य्, अ ऋअमिल्य् तो सवे अ विल्लगे, अन्द् अ विल्लगे तो सवे अ चोउन्त्र्य्; बुत् ऋओर् त्हे सके ओऋ ओनेऽस् ओट्न् सेलृ, ओने स्होउल्द् अबन्दोन् त्हे ट्होले टोर्ल्द्।

023.05F अपरं च । पानीयं वा निरायासं स्वाद्वन्नं वा भयोत्तरम् ।
023.05A अपरं च । पानीयम् वा निरायासम् स्वादु अन्नम् वा भयोत्तरम् ।
023.05P पानीयं केवलं जलम् ।
023.05P+ निरायासं -- सुखलभ्यम् ।
023.05P++ भयोत्तरम् -- भयं उत्तरं यस्मिन् भयानुगतम् ।

023.06F विचार्य खलु पश्यामि तत्सुखं यत्र निर्वृतिः ॥ १५१ ॥
023.06A विचार्य खलु पश्यामि तद् सुखम् यत्र निर्वृतिः ॥ १५१ ॥
023.06P सुखं -- सुखकरम् ।

023.05-06E आगइन्। औऋ त्हे त्टो -- टतेर् ओब्तइनेद् टित्ह् एअसे (लित्। टित्होउत् त्रोउब्ले) अन्द् देलिचिओउस् ऋओओद् अत्तेन्देद् टित्ह् ऋएअर्, ओन् चोन्सिदेरतिओन्, ई ऋइन्द्, इन्देएद्, त्हत् तो बे चोन्दुचिवे तो हप्पिनेस्स्, ट्हेरेइन् लिएस् एअसे।

023.07F इत्यालोच्याहं निर्जनवनमागतः । यतः ।
023.07A इत आलोच्य अहम् निर्जनवनम् आगतः । यतः ।

023.07-07E ःअविन्ग् त्हुस् रेऋलेच्तेद् ई चमे तो अ द्रेअर्य् ऋओरेस्त्। ॠओर्,

023.08F वरं वनं व्याघ्रगजेन्द्रसेवितं
023.08A वरम् वनम् व्याघ्रगजेन्द्रसेवितम्

023.09F द्रुमालयं पक्वफलाम्बुभोजनम् ।
023.09A द्रुमालयम् पक्वफलाम्बुभोजनम् ।
023.09P द्रुमालयम् द्रुम एव आलयः यस्मिन् (वने) ।
023.09P+ पक्व -- पक्वानि फलानि अम्बु च भोजनं यस्मिन् ।

023.10F तृणानि शय्या परिधानवल्कलं
023.10A तृणानि शय्या परिधानवल्कलम्
023.10P तृणानि <अब् न्="इत्यादि">इ<॑अब्> -- यत्र तृणान्येव शय्या वल्कलमेव परिधानं तादृग्वनं वरम् ।

023.11F न बन्धुमध्ये धनहीनजीवनम् ॥ १५२ ॥
023.11A न बन्धुमध्ये धनहीनजीवनम् ॥ १५२ ॥

023.08-11E भेत्तेर् इस् अ ऋओरेस्त्, हउन्तेद् ब्य् तिगेर्स् अन्द् लोर्द्ल्य् एलेप्हन्त्स्, ट्हेरेइन् त्हे त्रेएस् सेर्वे अस् अ होमे, रिपे ऋरुइत्स् अन्द् टतेर् अस् ऋओओद्, ग्रस्स् अस् अ बेद् अन्द् बर्क्स् अस् गर्मेन्त्स्, त्हन् अ लिऋए टित्होउत् टेअल्त्ह् अमोन्ग् रेलतिवेस्।

023.12F योऽस्मत्पुण्योदयादनेन मित्रेणाहं स्नेहानुवृत्त्यानुगृहीतः । अधुना च
023.12A यः अस्मत् पुण्योदयात् अनेन मित्रेण अहम् स्नेहानुवृत्त्या अनुगृहीतः । अधुना च

023.13F पुण्यपरम्परभवदाश्रयः स्वर्ग एव मया प्राप्तः । 
; parsing questionable
023.13A पुण्यपरम्परभवत् आश्रयः स्वर्गः एव मया प्राप्तः । 

023.12-13E थ्हेन् ब्य् त्हे मनिऋएस्ततिओन् ओऋ त्हे ऋरुइत् ओऋ म्य् रेलिगिओउस् मेरित्, ई टस् ऋअवोउरेद् टित्ह् ऋरिएन्द्ल्य् इन्तेर्चोउर्से ब्य् त्हिस् ऋरिएन्द्। आन्द् नोट्, ब्य् अ ऋउर्त्हेर् चोन्तिनुअतिओन् ओऋ मेरित्, ई हवे गोत् योउर् चोम्पन्य्, ट्हिच्ह् इस् हेअवेन् इत्सेलृ।

; Kale typo?: Patle -> Pale (2 fruits)
023.14F यतः -- संसारविषवृक्षस्य द्वे एव रसवफले ।
; rasava not in MW. rasa = 'juice'.  
023.14A यतः -- संसारविषवृक्षस्य द्वे एव रसवफले ।

023.15F काव्यामृतरसास्वादः संगमः सुजनैः सह ॥ १५३ ॥
023.15A काव्यामृतरसास्वादः संगमः सुजनैः सह ॥ १५३ ॥

023.14-15E ॠओर्। औऋ त्हे पोइसोनोउस् त्रेए ओऋ टोर्ल्द्ल्य् एऌइस्तेन्चे, त्टो ऋरुइत्स् ओन्ल्य् हवे अ ऋलवोउर्य् जुइचे (अरे स्टेएत्); विष्। त्हे तस्तिन्ग् ओऋ त्हे नेच्तर् ओऋ पोएत्र्य् अन्द् त्हे सोचिएत्य् ओऋ त्हे गोओद्।

023.16F मन्थर उवाच ।
023.16A मन्थर उवाच ।

023.17F अर्थाः पादरजोपमा गिरिनदीवेगोपमं यौवनं
023.17A अर्थाः पादरजोपमाः गिरिनदीवेगोपमम् यौवनम्
023.17P पादरजोपमाः पादरजेण उपमा येषाम् । अत्र रजशब्दोऽकारान्तः पुल्लिंगः । पादरजो यथा पादासक्तः भूत्वा तत्क्षणमेव पतति तद्वदर्था अपि अस्थिराः तुच्छा एवेत्यर्थः ।
023.17P+ गिरिनदीवेगोपमं अतिशीघ्रगामि ।

023.18F आयुष्यं जललोलबिन्दुचपलं फेनोपमं जीवितं ।
023.18A आयुष्यम् जललोलबिन्दुचपलम् फेनोपमम् जीवितम् ।
023.18P जललोल -- जलस्य यः लोलः बिन्दुस्तद्वच्चपलं अतीवास्थायि ।
023.18P+ फेनोपमम् फेनेन जलकफेन उपमा यस्य क्षणभङ्गुरम् । अत्र समानार्थः श्लोकांशः भर्तृहरेः -- आयुः कल्लोललोलं कतिपयदिवसस्थायिनी यौवनश्रीः । अर्थाः संकल्पकल्पा धनसमयतडिद्विभ्रमा भोगपूराः । इ।

023.16-18E ंअन्त्हर सइद् । णिच्हेस् अरे चोम्परब्ले तो (अस् उन्स्तेअद्य् अस्) त्हे दुस्त् ओऋ त्हे ऋएएत्; योउत्ह् ऋलिएस् अटय् टित्ह् त्हे रपिदित्य् ओऋ अ मोउन्तइन् रिवेर्; लिऋए इस् अस् ऋलेएतिन्ग् अस् अ रोल्लिन्ग् द्रोप् ओऋ टतेर्, अन्द् एऌइस्तेन्चे अस् एवनस्चेन्त् अस् ऋओअम्।

023.19F धर्मं यो न करोति निन्दितमतिः स्वर्गार्गलोद्घाटनं
023.19A धर्मम् यः न करोति निन्दितमतिः स्वर्गार्गलोद्घाटनम्
023.19P निन्दितमतिः मननशालिनी बुद्धिः मतिः । निन्दिता मतिः तस्या अनुपयुज्यमानत्वात् यस्य ।
023.19P+ स्वर्गार्गलो -- अत्र स्वर्गशब्देन स्वर्गद्वारं लक्ष्यते तस्य अर्गला बन्धनकाष्टं तस्य उद्घाटित ।

023.20F पश्चात्तापयुतो जरापरिगतः शोकाग्निना दह्यते ॥ १५४ ॥
; paScAt-tApa = 'after-pain' = regret
023.20A पश्चात्तापयुतः जरापरिगतः शोकाग्निना दह्यते ॥ १५४ ॥
023.20P जरापरिगतः जरयाभिभूतः सन् ।

023.19-20E  (सुच्ह् बेइन्ग् त्हे चसे) हे, ट्हो, टित्ह् हिस् जुद्ग्मेन्त् देप्रिवेद्, दोएस् नोत् पेरृओर्म् हिस् रेलिगिओउस् दुतिएस्, ट्हिच्ह् उनृअस्तेन् त्हे बोल्त् ओऋ त्हे गते ओऋ हेअवेन्, बेइन्ग् ओवेर्तकेन् ब्य् ओल्द् अगे अन्द् ऋउल्ल् ओऋ चोन्त्रितिओन्, इस् बुर्न्त् ब्य् त्हे ऋइरे ओऋ सोर्रोट्।

024.01F युष्माभिरतिसंचयः कृतः । तस्यायं दोषः । शृणु ।
024.01A युष्माभिः अतिसंचयः कृतः । तस्य अयम् दोषः । शृणु ।

024.01-01E ञोउ लइद् उप् तोओ लर्गे अ होअर्द्; अन्द् त्हिस् इल्ल् चोन्सेडुएन्चे टस् त्हे रेसुल्त् ओऋ त्हत्। ःएअर्,

024.02F उपार्जितानां वित्तानां त्याग एव हि रक्षणं ।
024.02A उपार्जितानाम् वित्तानाम् त्यागः एव हि रक्षणम् ।

024.03F तडागोदरसंस्थानां परिवाह इवाम्भसाम् ॥ १५५ ॥
024.03A तडागोदरसंस्थानाम् परिवाहः इव अम्भसाम् ॥ १५५ ॥
024.03P तडागोदर -- तडागस्य उदरे संस्था येषां तेषाम् ।
024.03P+ पूरोत्पीडे तडागस्य परीवाहः प्रतिक्रिया । इति उत्तररामचरिते भवबूतिः ।
024.03P++ आत्मनो द्रव्यं भूमिसात्कर्तुमिच्छन् यां गर्तां कृपणः खनति सा एव तेन तस्याधोगमनार्थं मार्गः क्रियते इति भावः ।

; This translation far from text.
024.02-03E थो स्पेन्द् इन् च्हरित्य् इस् जुस्त् तो सवे त्हे मोनेय् त्हत् इस् अच्डुइरेद्, अस् अन् ओउत्लेत् इस्, इन् त्हे चसे ओऋ टतेर् स्तोरेद् उप् इन् त्हे बोटेल्स् ओऋ अ तन्क्, (त्हे ओन्ल्य् टय् तो प्रेसेर्वे इत् इन् अ गोओद् चोन्दितिओन्)। 

024.04F अन्यच्च । यदधोऽधः क्षितौ वित्तं निचखान मितंपचः ।
024.04A अन्यत् च । यद् अधः अधः क्षितौ वित्तम् निचखान मितंपचः ।

024.05F तदधोनिलयं गन्तुं चक्रे पन्थानमग्रतः ॥ १५६ ॥
024.05A तद् अधोनिलयम् गन्तुम् चक्रे पन्थानम् अग्रतः ॥ १५६ ॥

024.04-05E ंओरेओवेर्, शिन्चे अ मिसेर् बुरिएस् हिस् टेअल्त्ह्, देएपेर् अन्द् देएपेर् इन् त्हे एअर्त्ह्, हे मकेस् अ पस्सगे ऋओर् इत्, बेऋओरेहन्द्, तो गो तो इत्स् नेत्हेर् अबोदे (तो दिसप्पेअर् इन् त्हे बोटेल्स् ओऋ त्हे एअर्त्ह्)।

024.06F अन्यच्च । निजसौख्यं निरुन्धानो यो धनार्जनमिच्छति ।
024.06A अन्यत् च । निजसौख्यम् निरुन्धानः यः धनार्जनम् इच्छति ।

; Kale typo? padArTa -> parArTa
;  Kale translates 'padArTaBAravAhI' as 'bearing burdens for others'
;  so it must be 'parArTaBAravAhI'
024.07F परार्थभारवाहीव क्लेशस्यैव हि भाजनम् ॥ १५७ ॥
024.07A परार्थभारवाही इव क्लेशस्य एव हि भाजनम् ॥ १५७ ॥
024.07P परा -- परार्थं भारं वोढुं शीलमस्य ।

024.06-07E आगइन्। ःए ट्हो टिस्हेस् तो अच्डुइरे टेअल्त्ह् देन्यिन्ग् चोमृओर्त् तो हिम्सेलृ (अत् त्हे सच्रिऋइचे ओऋ पेर्सोनल् चोमृओर्त्) इस् सिम्प्ल्य् अन् अबोदे ओऋ त्रोउब्ले लिके ओने बेअरिन्ग् बुर्देन्स् ऋओर् ओत्हेर्स्।

024.08F अपरं च । दानोपभोगहीनेन धनेन धनिनो यदि ।
024.08A अपरम् च । दानोपभोगहीनेन धनेन धनिनः यदि ।

024.09F भवामः किं न तेनैव धनेन धनिनो वयम् ॥ १५८ ॥
024.09A भवामः किम् न तेन एव धनेन धनिनः वयम् ॥ १५८ ॥

024.08-09E आन्द् अगइन्। ईऋ पेओप्ले अरे तो बे चोन्सिदेरेद् रिच्ह् ऋओर् पोस्सेस्सिन्ग् टेअल्त्ह् ट्हिच्ह् इस् नोत् उसेद् इन् च्हरित्य् ओर् एन्जोय्मेन्त्, ट्ह्य् स्होउल्द् टे नोत् चोन्सिदेर् ओउर्सेल्वेस् रिच्ह् ब्य् त्हे समे?

024.10F अन्यच्च । असंभोगेन सामान्यं कृपणस्य धनं परैः ।
024.10A अन्यत् च । असंभोगेन सामान्यम् कृपणस्य धनम् परैः ।
024.10P असंभोगेन -- असंभोगाद्धेतोः ।

024.11F अस्येदमिति संबन्धो हानौ दुःखेन गम्यते ॥ १५९ ॥
024.11A अस्य इदम् इति संबन्धः हानौ दुःखेन गम्यते ॥ १५९ ॥
024.11P गम्यते ज्ञायते । यद्वा संबन्धः दुःखेन गम्यते युक्तः भवति इत्यर्थः ।

024.10-11E आल्सो। आ मिसेर्ऽस् टेअल्त्ह्, इनस्मुच्ह् अस् इत् इस् नोत् उसेद्, इस् त्हे चोम्मोन् प्रोपेर्त्य् ओऋ ओत्हेर्स्; त्हे ऋअच्त् त्हत् इत् बेलोन्गेद् तो हिम् इस् क्नोट्न् ब्य् त्हे सोर्रोट् चउसेद् ट्हेन् इत् इस् लोस्त्।

024.12F दानं प्रियवाक्सहितं ज्ञानमगर्वं क्षमान्वितं शौर्यम् ।
024.12A दानम् प्रियवाक्सहितम् ज्ञानम् अगर्वम् क्षमान्वितम् शौर्यम् ।

024.13F वित्तं त्यागनियुक्तं दुर्लभमेतच्चतुष्टयं लोके ॥ १६० ॥
024.13A वित्तम् त्यागनियुक्तम् दुर्लभम् एतत् चतुष्टयम् लोके ॥ १६० ॥
024.13P त्यागनियुक्तम् -- त्यागे नियुक्तम् ।

024.12-13E आ गिऋत् अच्चोम्पनिएद् टित्ह् स्टेएत् टोर्द्स्, क्नोट्लेद्गे टित्होउत् वनित्य्, चोउरगे अत्तेन्देद् ब्य् ऋओर्बेअरन्चे, अन्द् टेअल्त्ह् स्पेन्त् इन् च्हरित्य्: त्हेसे ऋओउर् अरे ररे इन् त्हिस् टोर्ल्द्।

024.14F उक्तं च । कर्तव्यः संचयो नित्यं कर्तव्यो नातिसंचयः ।
024.14A उक्तम् च । कर्तव्यः संचयः नित्यम् कर्तव्यः न अतिसंचयः ।

024.15F पश्य संचयशीलोऽसौ धनुषा जम्बुको हतः ॥ १६१ ॥
024.15A पश्य संचयशीलः असौ धनुषा जम्बुकः हतः ॥ १६१ ॥

024.16F तावाहतुः -- कथमेतत् । मन्थरः कथयति ।
024.16A तौ आहतुः -- कथम् एतत् । मन्थरः कथयति ।

024.14-16E ईत् इस् अल्सो सइद्। आ होअर्द् स्होउल्द् अल्टय्स् बे मदे, बुत् नोत् तोओ ग्रेअत् अ ओने; ळो ! थ्हे जच्कल् त्हत् टस् इन् त्हे हबित् ओऋ होअर्दिन्ग् टस् किल्लेद् ब्य् अ बोट्।

024.17F ॥ कथा ६ ॥
024.17A ॥ कथा ६ ॥

024.17-17E ॠअब्ले ६

024.18F आसीत् कल्याणकटकवास्तव्यो भैरवो नाम व्याधः । स चैकदा मृगमन्विष्यन् विन्ध्याटवीम्
024.18A आसीत् कल्याणकटकवास्तव्यः भैरवः नाम व्याधः । सः च एकदा मृगम् अन्विष्यन् विन्ध्याटवीम्
024.18P कल्याण -- वसतीति वास्तव्यः कल्याणकटके वास्तव्यः कल्याणकटकवास्तव्यः । अत्र कटकशब्दः प्रान्तवाची ।

024.19F गतः । तेन तत्र व्यापादितं मृगमादाय गच्छता घोराकृतिः शूकरो दृष्टः ।
024.19A गतः । तेन तत्र व्यापादितम् मृगम् आदाय गच्छता घोराकृतिः शूकरः दृष्टः ।

024.18-19E थ्हेरे टस् अ हुन्तेर्, भ्हइरव ब्य् नमे, रेसिदिन्ग् इन् त्हे प्रोविन्चे ओऋ खल्यन। ःए, ओने दय्, टेन्त् तो त्हे Vइन्द्ह्य ऋओरेस्त् इन् सेअर्च्ह् ओऋ अ देएर्। आस् हे पस्सेद् चर्र्यिन्ग् त्हे देएर् त्हत् हे हद् किल्लेद्, हे सट् अ बोअर् ओऋ अ ऋओर्मिदब्ले ऋओर्म्। 

024.20F ततस्तेन मृगं भूमौ निधाय शूकरः शरेणाहतः ।
024.20A ततस् तेन मृगम् भूमौ निधाय शूकरः शरेण हतः ।

024.21F  शूकरेणापि घनघोरगर्जनं कृत्वा
024.21A शूकरेण अपि घनघोरगर्जनम् कृत्वा
024.21P घन -- घनानामिव घोरगर्जनम् ।

024.22F स व्याधो मुष्कदेशे हतः संश्छिन्नद्रुम इव भूमौ निपपात । यतः ।
024.22A सः व्याधः मुष्कदेशे हतः छिन्नद्रुमः इव निपपात । यतः ।

024.18-22E थ्हेन् त्हे हुन्तेर् प्लचेद् त्हे देएर् ओन् त्हे ग्रोउन्द् अन्द् टोउन्देद् त्हे बोअर् टित्ह् अन् अर्रोट्। थ्हे बोअर् तोओ, हविन्ग् सेत् उप् अ देएप् अन्द् द्रेअदृउल् च्र्य् (ओर्, अ च्र्य् अस् तेर्रिब्ले अस् त्हे त्हुन्देर् ओऋ च्लोउद्स् ) स्त्रुच्क् त्हे हुन्तेर् इन् त्हे ग्रोइन्, उपोन् ट्हिच्ह् हे ऋएल्ल् दोट्न् लिके अ त्रेए स्त्रुच्क् दोट्न्। ॠओर्,

024.23F जलमग्निर्विषं शस्तेअं क्षुद् व्याधिः पतनं गिरेः ।
024.23A जलम् अग्निः विषम् शस्त्रम् क्षुद् व्याधिः पतनम् गिरेः ।

024.24F निमित्तं किंचिद् आसाद्य देही प्राणैर्विमुच्यते ॥ १६२॥
024.24A निमित्तम् किम् चिद् आसाद्य देही प्राणैः विमुच्यते ॥ १६२॥

024.23-24E ःअविन्ग् मेत् टित्ह् सोमे चउसे, सुच्ह् अस् टतेर्, ऋइरे, पोइसोन्, अ टेअपोन्, हुन्गेर् (स्तर्वतिओन्), अ दिसेअसे, ओर् अ ऋअल्ल् ऋरोम् अ मोउन्तइन्, अ च्रेअतुरे लोसेस् हिस् लिऋए।

024.25F अथ तयोः पादास्फालनेन एकः सर्पोऽपि मृतः । अथानन्तरं दीर्घरावो नाम जम्बुकः
024.25A अथ तयोः पादास्फालनेन एकः सर्पः अपि मृतः । अथ अनन्तरम् दीर्घरावः नाम जम्बुकः
024.25P पादास्फालनेन पादाघातेन , पादावमर्दनेन वा ।

024.26F परिभ्रमन्नाहारार्थी तान्मृतान्मृगव्याधसर्पशूकरानपश्यत् । अचिन्तयच्च --
024.26A परिभ्रमन् आहारार्थी तान् मृतान् मृगव्याधसर्पशूकरान् अपश्यत् । अचिन्तयत् च --

024.27F अहो अद्य महद्भोज्यं मे समुपस्थितम् । अथवा ।
024.27A अहो अद्य महत् भोज्यम् मे समुपस्थितम् । अथवा ।

024.25-27E ङोट् ब्य् त्हे त्रम्प्लिन्ग्स् ओऋ त्हेइर् ऋएएत् अ सेर्पेन्त् तोओ टस् किल्लेद्। आऋतेर् त्हिस् अ जच्कल्, धिर्ग्हरव, ब्य् नमे, ट्हो टस् टन्देरिन्ग् इन् डुएस्त् ओऋ प्रेय्, ऋओउन्द् त्हे देएर्, त्हे हुन्तेर्, त्हे सेर्पेन्त् अन्द् त्हे बोअर्, देअद् त्हेरे; उपोन् ट्हिच्ह् हे सइद् तो हिम्सेलृ--औह्, हेरे हवे ई चोमे अच्रोस्स् अ गोओद् ऋएअस्त्। और् रत्हेर्,

024.28F अचिन्तितानि दुःखानि यथैवायान्ति देहिनाम् ।
024.28A अचिन्तितानि दुःखानि यथा एव आयान्ति देहिनाम् ।

024.29F सुखान्यपि तथा मन्ये दैवमत्रातिरिच्यते ॥ १६३॥
024.29A सुखानि अपि तथा मन्ये दैवम् अत्र अतिरिच्यते ॥ १६३॥
024.29P दैवमत्रा -- सुखदुःखादिदाने सर्वत्र दैवमेव प्रभवति ।

024.28-29E झुस्त् अस् उन्त्होउग्ह्त्-ओऋ मिसृओर्तुनेस् बेऋअल्ल् मेन्, सो दो ब्लेस्सिन्ग्स् अल्सो: ई त्हिन्क्, त्हेरेऋओरे, त्हत् ऋअते हस् अन् उप्पेर् हन्द् इन् त्हेसे त्हिन्ग्स्।

025.01F तद्भवतु । एषां मांसैर्मासत्रयं मे सुखेन गमिष्यति ।
025.01A तद् भवतु । एषाम् मांसैः मासत्रयम् मे सुखेन गमिष्यति ।

025.01-01E ठेल्ल् त्हेन्। ई स्हल्ल् लिवे हप्पिल्य् ऋओर् त्ह्रेए मोन्त्ह्स् ओन् त्हे ऋलेस्ह् ओऋ त्हेसे।

025.02F मासमेकं नरो याति द्वौ मासौ मृगशूकरौ ।
025.02A मासम् एकम् नरः याति द्वौ मासौ मृगशूकरौ ।

025.03F अहिरेकं दिनं याति अद्य भक्ष्यो धनुर्गुणः ॥ १६४॥
025.03A अहिः एकम् दिनम् याति अद्य भक्ष्यः धनुर्गुणः ॥ १६४॥

025.02-03E थ्हे मन् टिल्ल् लस्त् ऋओर् अ मोन्त्ह्, अन्द् त्हे देएर् अन्द् त्हे बोअर् ऋओर् त्टो मोरे: त्हे सेर्पेन्त् टिल्ल् सेर्वे मे (अस् ऋओओद् ऋओर्) अ दय् ट्हिले त्हे बोट्-स्त्रिन्ग् स्होउल्द् बे एअतेन् तो-दय्।

025.04F ततः प्रथमबुभुक्षायामिदं निःस्वादु कोदण्डलग्नं स्नायुबन्धनं खादामि । इत्युक्त्वा
025.04A ततः प्रथमबुभुक्षायाम् इदम् निःस्वादु कोदण्डलग्नम् स्नायुबन्धनम् खादामि । इति उक्त्वा

025.05F तथाकृते सति छिन्ने स्नायुबन्धन उत्पतितेन धनुषा हृदि निर्भिन्नः स दीर्घरावः
025.05A तथाकृते सति छिन्ने स्नायुबन्धनः उत्पतितेन धनुषा हृदि निर्भिन्नः सः दीर्घरावः

025.06F पञ्चत्वं गतः । अतोऽहं ब्रवीमि कर्तव्यः संचयो नित्यमित्यादि । तथा च ।
025.06A पञ्चत्वम् गतः । अतः अहम् ब्रवीमि कर्तव्यः संचयः नित्यम् इत्यादि । तथा च ।

025.04-06E ळेत् मे, त्हेरेऋओरे, अत् त्हे ऋइर्स्त् इम्पुल्से ओऋ हुन्गेर्, एअत् त्हे उन्सवोउर्य् स्त्रिन्ग् मदे ओऋ सिनेट्स् अत्तच्हेद् तो त्हे बोट्। ठ्हेन् धिर्ग्हरव हद् दोने सो अऋतेर् हविन्ग् त्हुस् रेऋलेच्तेद्, हे बेइन्ग् पिएर्चेद् इन् त्हे ब्रेअस्त् ब्य् त्हे बोट् ट्हिच्ह् ऋलेट् उप् अस् सोओन् अस् त्हे स्त्रिन्ग् टस् चुत् इन्तो त्टो, पेरिस्हेद्। ःएन्चे ई सय् -- आ होअर्द् स्होउल्द् बे मदे एवेर्य् दय् &च्। शो अल्सो,

025.07F यद्ददाति यदश्नाति तदेव धनिनो धनम् ।
025.07A यद् ददाति यद् अश्नाति तद् एव धनिनः धनम् ।

025.08F अन्ये मृतस्य क्रीडन्ति दारैरपि धनैरपि ॥ १६५॥
025.08A अन्ये मृतस्य क्रीडन्ति दारैः अपि धनैः अपि ॥ १६५॥

025.07-08E थ्हत् ट्हिच्ह् अ टेअल्त्ह्य् मन् गिवेस् अटय् ओर् एन्जोय्स् इस् हिस् टेअल्त्ह्; ट्हेन् हे दिएस्, ओत्हेर्स् प्लय् टित्ह् हिस् टिऋए अन्द् रिच्हेस्।

025.09F किं च । यद् ददासि विशिष्टेभ्यो यच्चाश्नासि दिने दिने ।
025.09A किम् च । यद् ददासि विशिष्टेभ्यः यद् च अश्नासि दिने दिने ।

025.10F तत्ते वित्तमहं मन्ये शेषं कस्यापि रक्षसि ॥ १६६॥
025.10A तद् ते वित्तम् अहम् मन्ये शेषम् कस्य अपि रक्षसि ॥ १६६॥

025.09-10E ंओरेओवेर्। ई चोन्सिदेर् त्हत् तो बे त्ह्य् टेअल्त्ह् ट्हिच्ह् त्होउ गिवेस्त् तो त्हे टोर्त्ह्य् अन्द् ट्हिच्ह् त्होउ एन्जोयेस्त् (दय् ब्य् दय्), त्हे रेस्त् त्होउ केएपेस्त् ऋओर् सोमे ओने एल्से।

025.11F यातु । किमिदानीमतिक्रान्तोपवर्णनेन । यतः ।
025.11A यातु । किम् इदानीम् अतिक्रान्तोपवर्णनेन । यतः ।

025.11-11E ळेत् त्हिस् पस्स्। ठ्हत् इस् त्हे उसे, नोट्, ओऋ देस्च्रिबिन्ग् त्हे पस्त्? ॠओर्,

025.12F नाप्राप्यमभिवाञ्छन्ति नष्टं नेच्छन्ति शोचितुम् ।
025.12A न अप्राप्यम् अभिवाञ्छन्ति नष्टम् न इच्छन्ति शोचितुम् ।

025.13F आपत्स्वपि न मुह्यन्ति नराः पण्डितबुद्धयः ॥ १६७॥
025.13A आपत्सु अपि न मुह्यन्ति नराः पण्डितबुद्धयः ॥ १६७॥
025.13P न मुह्यन्ति -- मोहं न प्राप्नुवन्ति । किंकर्तव्यतामूढा न भवन्तीत्यर्थः ।

025.12-13E ंएन् ओऋ टिसे मिन्द्स् दो नोत् टिस्ह् ऋओर् ट्हत् इस् उनत्तइनब्ले, दो नोत् लमेन्त् ओवेर् ट्हत् इस् लोस्त्, अन्द् दो नोत् लोसे चोउरगे एवेन् इन् अद्वेर्सितिएस्।

025.14F तत् सखे सर्वदा त्वया सोत्साहेन भवितव्यम् । यतः ।
025.14A तत् सखे सर्वदा त्वया सोत्साहेन भवितव्यम् । यतः ।

025.14-14E थ्हेरेऋओरे, ऋरिएन्द्, योउ स्होउल्द् अल्टय्स् बे होपेऋउल्। भेचउसे,

025.15F शास्त्राण्यधीत्यापि भवन्ति मूर्खा यस्तु क्रियावान् पुरुषः स विद्वान् ।
025.15A शास्त्राणि अधीत्य अपि भवन्ति मूर्खाः यः तु क्रियावान् पुरुषः सः विद्वान् ।
025.15P क्रियावान् -- य आत्मनः शास्त्रज्ञानं क्रियया व्यनक्ति स एव् परमार्थतो विद्वान् इत्यर्थः ।

025.16F सुचिन्तितं चौषधमातुराणां न नाममात्रेण करोत्यरोगम् ॥ १६८॥
025.16A सुचिन्तितम् च औषधम् आतुराणाम् न नाममात्रेण करोति अरोगम् ॥ १६८॥
025.16P आतुरः -- रुग्णः ।
025.16P नाममात्रेण पानं विनेत्यर्थः ।

025.15-16E ऐवेन् अऋतेर् हविन्ग् स्तुदिएद् त्हे सस्त्रस् पेओप्ले मय् रेमइन् ऋओओल्स्; त्हत् मन् इस् लेअर्नेद् ट्हो पुत्स् हिस् क्नोट्लेद्गे इन्तो प्रच्तिचे: अ मेदिचिने, अल्त्होउग्ह् टेल्ल् सेलेच्तेद्, दोएस् नोत् रेस्तोरे त्हे दिसेअसेद् तो हेअल्त्ह् ब्य् त्हे मेरे मेन्तिओन् ओऋ इत्स् नमे।

025.17F अन्यच्च । न स्वल्पमप्यध्यवसायभीरोः करोति विज्ञानविधिर्गुणं हि ।
025.17A अन्यत् च । न स्वल्पम् अपि अध्यवसायभीरोः करोति विज्ञानविधिः गुणम् हि ।
025.17P अध्यवसायभीरोः -- अध्यवसायः ऽउत्साहोध्यवसायः स्यात्ऽ इत्यमरः । उत्साहपूर्वको यत्नः इत्यर्थः । तस्माद्भीरोः ।
025.17P+ विज्ञानविधिः विशिष्टज्ञानकरणं । केवलं ज्ञानसंपादनं इति यावत् ।

025.18F अन्धस्य किं हस्ततलस्थितोऽपि प्रकाशयत्यर्थमिह प्रदीपः ॥ १६९॥
025.18A अन्धस्य किम् हस्ततलस्थितः अपि प्रकाशयति अर्थम् इह प्रदीपः ॥ १६९॥
025.18P अर्थं वस्तु ।

025.17-18E ंओरेओवेर्। थ्हे क्नोट्लेद्गे ओऋ त्हेओर्य् दोएस् नोत् दो त्हे लेअस्त् गोओद् तो ओने ट्हो स्ह्रिन्क्स् ऋरोम् अ देतेर्मिनेद् एऌएर्तिओन् (ओर् पेर्सेवेरनोए): दोएस् अ लम्प्, इन् त्हिस् टोर्ल्द्, रेवेअल् अ त्हिन्ग् तो अ ब्लिन्द् मन् अल्त्होउग्ह् इत् बे प्लचेद् ओन् त्हे पल्म् ओऋ हिस् हन्द् ?

025.19F तदत्र सखे दशातिशेषेण शान्तिः करणीया । एतदप्यतिकष्टं त्वया न मन्तव्यम् । यतः
025.19A तद् अत्र सखे दशा अतिशेषेण शान्तिः करणीया । एतद् अपि अतिकष्टम् त्वया न मन्तव्यम् । यतः

025.19-19E थ्हेरेऋओरे, ऋरिएन्द्, योउ ओउग्ह्त् तो बे रेचोन्चिलेद् तो त्हिस् पर्तिचुलर् (च्हन्गेद्) चोन्दितिओन्। आन्द् योउ स्होउल्द् नोत् चोन्सिदेर् त्हिस् अस् वेर्य् हर्द् तो दो। ॠओर्,

025.20F राजा कुलवधूर्विप्रा मन्त्रिणश्च पयोधराः ।
025.20A राजा कुलवधूः विप्राः मन्त्रिणः च पयोधराः ।

025.21F स्थानभ्रष्टा न शोभन्ते दन्ताः केशा नखा नराः ॥ १७० ॥
025.21A स्थानभ्रष्टाः न शोभन्ते दन्ताः केशाः नखाः नराः ॥ १७० ॥

025.20-21E आ किन्ग्, अ टोमन् ओऋ ऋअमिल्य्, भ्रह्मनस्, मिनिस्तेर्स्, ब्रेअस्त्स्, तेएत्ह्, हइर्, नइल्स् अन्द् मेन् दो नोत् स्हिने (अप्पेअर् टेल्ल्) ट्हेन् ऋअल्लेन् ऋरोम् त्हेइर् प्रोपेर् पोसितिओन्।

025.22F इति विज्ञाय मतिमान्स्वस्थानं न परित्यजेत् ।
025.22A इति विज्ञाय मतिमान् स्वस्थानम् न परित्यजेत् ।

025.22-22E ख्नोटिन्ग् त्हिस् अ टिसे मन् स्होउल्द् नोत् लेअवे हिस् ओट्न् प्लचे।

025.23F कापुरुषवचनमेतत् । यतः ।
025.23A कापुरुषवचनम् एतत् । यतः ।

025.23-23E थ्हेसे अरे त्हे टोर्द्स् ओऋ चोटर्द्ल्य् पेर्सोन्स्। ॠओर्,

025.24F स्थानमुत्सृज्य गच्छन्ति सिंहाः सत्पुरुषा गजाः ।
025.24A स्थानम् उत्सृज्य गच्छन्ति सिंहाः सत्पुरुषाः गजाः ।

025.25F तत्रैव निधनं यान्ति काकाः कापुरुषा मृगाः ॥ १७१ ॥
025.25A तत्र एव निधनम् यान्ति काकाः कापुरुषाः मृगाः ॥ १७१ ॥

025.24-25E ळिओन्स्, गोओद् मेन् अन्द् एलेप्हन्त्स् लेअवे त्हेइर् प्लचेस् अन्द् गो तो ओत्हेर्स्; ट्हिले च्रोट्स्, चोटर्द्ल्य् मेन् अन्द् देएर् पेरिस्ह् इन् त्हेइर् ओट्न् प्लचेस्।

025.26F को वीरस्य मनस्विनः स्वविषयः को वा विदेशस्तथा
025.26A कः वीरस्य मनस्विनः स्वविषयः कः वा विदेशः तथा
025.26P मनस्विनः प्रशस्तं मनः अस्यास्तीति मनस्वी । ऽअस्मायामेधास्रजो विनिःऽ इति मतुबर्थे विनिः ।

025.27F यं देशं श्रयते तमेव कुरुते बाहुप्रतापार्जितम् ।
025.27A यम् देशम् श्रयते तम् एव कुरुते बाहुप्रतापार्जितम् ।

025.28F यद्दंष्ट्रानखलाङ्गुलप्रहरणः सिंहो वनं गाहते
025.28A यद् दंष्ट्रानखलाङ्गुलप्रहरणः सिंहः वनम् गाहते
025.28P दंष्ट्रा -- दंष्ट्रे च नखाश्च लाङ्गुलं च दंष्ट्रानखलाङ्गुलं प्रहरणं प्रहरणं यस्य ।

; Kale typo? Cinati -> Cinatti (3s of Cid - to cut off)
025.29F तस्मिन्नेव हतद्विपेन्द्ररुधिरैअस्तृष्णां छिनत्त्यात्मना ॥ १७२ ॥
; dvipendra = dvipa+indra = 'lordly elephant' (Kale)
025.29A तस्मिन् एव हतद्विपेन्द्ररुधिरैः तृष्णाम् छिनत्ति आत्मना ॥ १७२ ॥
025.29P हत -- द्वाभ्यां पिबतीति द्विपः ।
025.29P+ द्विपेष्विन्द्रः -- इव द्विपेन्द्रः । हतः यः द्विपेन्द्रः तस्य रुधिरैः ।

025.26-29E थो अ हिग्ह्-मिन्देद् हेरो, ट्हत् इस् हिस् ओट्न् अन्द् ट्हत् इस् अ ऋओरेइग्न् चोउन्त्र्य्? ठ्हतेवेर् चोउन्त्र्य् हे रेसोर्त्स् तो, त्हे समे हे अच्डुइरेस् ब्य् त्हे मिग्ह्त् ओऋ हिस् अर्म्स् : ट्हिच्हेवेर् ऋओरेस्त् त्हे लिओन्, अर्मेद् टित्ह् हिस् जट्स्, च्लट्स् अन्द् तइल्, एन्तेर्स्, इन् त्हे समे हे डुएन्च्हेस् हिस् त्हिर्स्त् टित्ह् त्हे ब्लोओद् ओऋ त्हे लोर्द्ल्य् एलेप्हन्त्स् हे किल्ल्स्।

026.01F अपरं च । निपानमिव मण्डूकाः सरः पूर्णमिवाण्डजाः ।
026.01A अपरं च । निपानम् इव मण्डूकाः सरः पूर्णम् इव अण्डजाः ।
026.01P निपानं कूपतडागादि ।

026.02F सोद्योगं नरमायान्ति विवशाः सर्वसंपदः ॥ १७३ ॥
026.02A सोद्योगम् नरम् आयान्ति विवशाः सर्वसंपदः ॥ १७३ ॥
026.02P विवशाः परतन्त्राः ।

026.01-02E आगइन्। आस् ऋरोग्स् रेपइर् तो अ पुद्द्ले ओर् बिर्द्स् तो अ लके ऋउल्ल् (ओऋ टतेर्), सो दो अल्ल् ऋओर्तुनेस् तो अन् इन्दुस्त्रिओउस् मन् हेल्प्लेस्स्ल्य् (बेइन्ग् एन्तिरेल्य् अत् हिस् दिस्पोसल्)। 

026.03F अन्यच्च । सुखमापतितं सेव्यं दुःखमापतितं तथा ।
026.03A अन्यत् च । सुखम् आपतितम् सेव्यम् दुःखम् आपतितम् तथा ।

026.04F चक्रवत्परिवर्तन्ते दुःखानि च सुखानि च ॥ १७४॥
026.04A चक्रवत् परिवर्तन्ते दुःखानि च सुखानि च ॥ १७४॥

026.03-04E ंओरेओवेर्। ःअप्पिनेस्स् स्होउल्द् बे टेल्चोमेद्, अन्द् अल्सो मिसेर्य्, अस् त्हेय् ऋअल्ल् तो ओनेऽस् स्हरे: ःअप्पिनेस्स् अन्द् मिसेर्य् रेवोल्वे (ऋओल्लोट् एअच्ह् ओत्हेर्) लिके अ ट्हेएल्। 

026.05F अन्यच्च । उत्साहसंपन्नमदीर्घसूत्रं क्रियाविधिज्ञं व्यसनेष्वसक्तम् ।
026.05A अन्यत् च । उत्साहसंपन्नम् अदीर्घसूत्रम् क्रियाविधिज्ञम् व्यसनेषु असक्तम् ।
026.05P क्रियाविधिज्ञं -- क्रिया च विधिः शास्त्राज्ञा च क्रियाविधी तौ जानीते इति तम् ।

026.06F शूरं कृतज्ञं दृढसौहृदं च लक्ष्मीः स्वयं याति निवासहेतोः ॥ १७५॥
026.06A शूरम् कृतज्ञम् दृढसौहृदम् च लक्ष्मीः स्वयम् याति निवासहेतोः ॥ १७५॥

026.05-06E आगइन्। थ्हे गोद्देस्स् ओऋ टेअल्त्ह् गोएस्, ओऋ हेर् ओट्न् आच्चोर्द्, ऋओर् रेसिदेन्चे, तो हिम् ट्हो इस् एन्दोटेद् टित्ह् एनेर्ग्य्, ट्हो इस् प्रोम्प्त् इन् अच्तिओन्, ट्हो क्नोट्स् त्हे त्हेओर्य् अन्द् प्रच्तिचे ओऋ अ त्हिन्ग्, ट्हो इस् नोत् अद्दिच्तेद् तो विचेस्, अन्द् ट्हो इस् ब्रवे, ग्रतेऋउल् अन्द् ऋइर्म् इन् ऋरिएन्द्स्हिप्। 

026.07F विशेषतश्च । विनाप्यर्थैर्वीरः स्पृशति बहुमानोन्नतिपदं
026.07A विशेषतः च । विना अपि अर्थैः वीरः स्पृशति बहुमानोन्नतिपदम्
026.07P स्पृशति -- लभते इत्यर्थः ।

026.08F समायुक्तोऽप्यर्थैः परिभवपदं याति कृपणः ।
026.08A समायुक्तः अपि अर्थैः परिभवपदम् याति कृपणः ।
026.08P परिभवपदं याति -- अवज्ञायते , तिरस्क्रियते ।

026.07-08E आन्द् पर्तिचुलर्ल्य्। आ हेरोइच् पेर्सोन्, अल्त्होउग्ह् टित्होउत् टेअल्त्ह्, अत्तइन्स् अ हिग्ह् पोसितिओन् अत्तेन्देद् टित्ह् ग्रेअत् होनोउर्; ट्हिले अ मिसेर्, त्होउग्ह् एन्दोटेद् टित्ह् रिच्हेस्, बेचोमेस् अन् ओब्जेच्त् ओऋ चोन्तेम्प्त्। 

026.09F स्वभावादुद्भूतां गुणसमुदयावाप्तिविषयां
026.09A स्वभावात् उद्भूताम् गुणसमुदयावाप्तिविषयाम्
026.09P स्वभावादुद्भुतां निसर्गप्राप्ताम् ।
026.09P+ गुण -- गुणानां शौर्यादीनां समुदयः तस्य अवाप्तिः तस्या विषयां स्थानभूताम् ।

026.10F द्युतिं सैंहीं किं श्वा धृतकनकमालोऽपि लभते ॥ १७६॥
026.10A द्युतिम् सैंहीम् किम् श्वा धृतकनकमालः अपि लभते ॥ १७६॥
026.10P सैंहीं सिंहस्य इयं ताम् ।

026.09-10E छन् अ दोग्, अल्त्होउग्ह् टेअरिन्ग् नेच्क्लचेस् ओऋ गोल्द्, पोस्सेस्स् त्हे मजेस्त्य् ओऋ त्हे लिओन्, ट्हिच्ह् इस् अ नतुरल् पोस्सेस्सिओन् अन्द् ट्हिच्ह् इस् त्हे प्रोविन्चे ऋओर् त्हे अत्तइन्मेन्त् ओऋ अ नुम्बेर् ओऋ गोओद् डुअलितिएस्?

026.11F धनवान् इति हि मदस्ते किं गतविभवो विषादमुपयासि ।
026.11A धनवान् इति हि मदः ते किम् गतविभवः विषादम् उपयासि ।

026.12F करनिहतकन्दुकसमाः पातोत्पाता मनुष्याणाम् ॥ १७७॥
026.12A करनिहतकन्दुकसमाः पातोत्पाताः मनुष्याणाम् ॥ १७७॥

026.11-12E ठ्ह्य् स्होउल्द् योउ बे प्रोउद् ट्हेन् योउ हवे टेअल्त्ह्, अन्द् ट्ह्य् स्होउल्द् योउ बे सोर्र्य् ट्हेन् योउ हवे लोस्त् इत्? थ्हे उप्स् अन्द् दोट्न्स् (इन् त्हे लिऋए) ओऋ मन् अरे लिके (रिसिन्ग्स् अन्द् ऋअल्लिन्ग्स् ओऋ) अ बल्ल् स्त्रुच्क् टित्ह् त्हे हन्द्।
; xxxx
026.13F अपरं च । अभ्रच्छाया खलप्रीतिर्नवसस्यानि योषितः ।
026.13A अपरम् च । अभ्रच्छाया खलप्रीतिः नवसस्यानि योषितः ।

026.14F किंचित्कालोपभोग्यानि यौवनानि धनानि च ॥ १७८ ॥
026.14A किंचित्कालोपभोग्यानि यौवनानि धनानि च ॥ १७८ ॥

026.13-14E आगइन्। थ्हे स्हदोट् ओऋ च्लोउद्स्, त्हे ऋरिएन्द्स्हिप् ओऋ अ टिच्केद् मन्, नेट् चोर्न्, टोमेन्, योउत्ह् अन्द् टेअल्त्ह् अरे तो बे एन्जोयेद् बुत् ऋओर् अ स्होर्त् ट्हिले।

026.15F वृत्त्यर्थं नातिचेष्टते सा हि धात्रैव निर्मिता ।
026.15A वृत्त्यर्थम् न अतिचेष्टते सा हि धात्रा एव निर्मिता ।
026.15P वृत्त्यर्थं -- जीविकालाभार्थम् ।

026.16F गर्भादुत्पतिते जन्तौ मातुः प्रस्रवतः स्तनौ ॥ १७९॥
026.16A गर्भात् उत्पतिते जन्तौ मातुः प्रस्रवतः स्तनौ ॥ १७९॥

026.15-16E औने स्होउल्द् नोत् टोर्क् तोओ हर्द् ऋओर् लिवेलिहोओद् : ऋओर् त्हत् इस् प्रोविदेद् ब्य् त्हे च्रेअतोर्: सो सोओन् अस् अ च्रेअतुरे इस् बोर्न्, त्हे ब्रेअस्त्स् ओऋ त्हे मोत्हेर् ओवेरृलोट् टित्ह् मिल्क्।

026.17F अपि च सखे । येन शुक्लीकृता हंसाः शुकाश्च हरितीकृताः ।
026.17A अपि च सखे । येन शुक्लीकृताः हंसाः शुकाः च हरितीकृताः ।

026.18F मयूराश्चित्रिता येन स ते वृत्तिं विधास्यति ॥ १८०॥
026.18A मयूराः चित्रिताः येन सः ते वृत्तिम् विधास्यति ॥ १८०॥

026.17-18E ंओरेओवेर्, ऋरिएन्द्। ःए ट्हो मदे त्हे स्टन्स् ट्हिते, त्हे पर्रोत्स् ग्रेएन्, अन्द् त्हे पेअचोच्क्स् ओऋ अ वरिएद् चोलोउर्, टिल्ल् प्रोविदे ऋओर् योउर् सुस्तेनन्चे।

026.19F अपरं च । सतां रहस्यं शृणु मित्र ।
026.19A अपरम् च । सताम् रहस्यम् शृणु मित्र ।

026.19-19E ःएअर्, अल्सो, ऋरिएन्द्, त्हे सेच्रेत् ओऋ त्हे गोओद्।

026.20F जनयन्त्यर्जने दुःखं तापयन्ति विपत्तिषु ।
026.20A जनयन्ति अर्जने दुःखम् तापयन्ति विपत्तिषु ।

026.21F मोहयन्ति च संपत्तौ कथमर्थाः सुखावहाः ॥ १८१॥
026.21A मोहयन्ति च संपत्तौ कथम् अर्थाः सुखावहाः ॥ १८१॥

026.20-21E ःओट् चन् रिच्हेस् बे चोन्दुचिवे तो हप्पिनेस्स्, सिन्चे त्हेय् चउसे त्रोउब्ले इन् त्हेइर् अच्डुइसितिओन्, गिवे पइन् इन् अद्वेर्सित्य् (ब्य् त्हेइर् टन्त्) अन्द् स्तुपेऋय् त्हे मिन्द् इन् प्रोस्पेरित्य्? 

026.22F अपरं च । धर्मार्थं यस्य वित्तेहा वरं तस्य निरीहता ।
026.22A अपरम् च । धर्मार्थम् यस्य वित्तेहा वरम् तस्य निरीहता ।
026.22P वित्तेहा -- द्रव्यतृष्णा ।
026.22P+ निरीहता -- हता तृष्णाभावः ।

026.23F प्रक्षालनाद्धि पङ्कस्य दूरादस्पर्शनं वरम् ॥ १८२॥
026.23A प्रक्षालनात् हि पङ्कस्य दूरात् अस्पर्शनम् वरम् ॥ १८२॥
026.23P प्रक्षालना -- एतद्वाक्यं न्यायत्वेनोदाह्रियते ऽपंकप्रक्षालनन्यायःऽ इति संज्ञायते च । तस्यार्थः निन्दितकरणात्तदकरणं वरमिति ।

026.22-23E आगइन्। भेत्तेर् इस् त्हे अब्सेन्चे ओऋ देसिरे ऋओर् हिम् ट्हो टिस्हेस् तो अच्डुइरे मोनेय् ऋओर् रेलिगिओउस् पुर्पोसेस् : ऋओर् रत्हेर् त्हन् टस्ह् ओऋऋ मुद् इत् टोउल्द् बे टेल्ल् तो केएप् अत् अ दिस्तन्चे ऋरोम् इत् अन्द् सो नोत् तो तोउच्ह् इत्।

026.24F यतः । यथा ह्यामिषमाकाशे पक्षिभिः श्वापदैर्भुवि ।
026.24A यतः । यथा हि आमिषम् आकाशे पक्षिभिः श्वापदैः भुवि ।

026.25F भक्ष्यते सलिले नक्रैस्तथा सर्वत्र वित्तवान् ॥ १८३॥
026.25A भक्ष्यते सलिले नक्रैः तथा सर्वत्र वित्तवान् ॥ १८३॥
026.25P नक्रैः -- (स्वस्थानात्) न क्रामतीति नक्रः । ऽनभ्राङ्ऽ -- इत्यादिना नञः प्रकृतिभावः । नक्रैः इति पदं सर्वेषां जलजन्तूनामुपलक्षणम् ।
026.25P+ वित्तवान् भक्ष्यते इति पूरणीयं । सर्वे वित्तवन्तमुपजीवन्तीत्यर्थः ।

026.24-25E ॠओर्। आस् मेअत् (ऋओओद्) इस् एअतेन् ब्य् बिर्द्स् इन् त्हे स्क्य्, ब्य् बेअस्त्स् ओन् एअर्त्ह्, अन्द् ब्य् च्रोचोदिलेस् इन् टतेर्, सो इस् अ रिच्ह् मन् (हिस् टेअल्त्ह्) ऋएद् उपोन् एवेर्य्ट्हेरे।

026.26F राजतः सलिलादग्नेश्चोरतः स्वजनाद् अपि ।
; coratas =? cora (thief) + -tas suffix.
; rAjatas = rAja (king) + -tas suffix
026.26A राजतः सलिलात् अग्नेः चोरतस् स्वजनात् अपि ।
026.26P सलिलात् जलात् ।

026.27F भयमर्थवतां नित्यं मृत्योः प्राणभृतामिव ॥ १८४॥
026.27A भयम् अर्थवताम् नित्यम् मृत्योः प्राणभृताम् इव ॥ १८४॥

026.26-27E थ्हेरे इस् एवेर् ऋएअर् तो त्हे टेअल्त्ह्य् ऋरोम् त्हे किन्ग्, ऋरोम् टतेर्, ऋरोम् ऋइरे, ऋरोम् अ त्हिएऋ, अन्द् एवेन् ऋरोम् अ रेलतिवे, अस् त्हेरे इस् ऋरोम् देअत्ह् तो त्हे लिविन्ग्।

027.01F तथा हि । जन्मनि क्लेशबहुले किं नु दुःखमतः परम् ।
027.01A तथा हि । जन्मनि क्लेशबहुले किम् नु दुःखम् अतस् परम् ।

027.02F इच्छासम्पद्यतो नास्ति यच्चेच्छा न निवर्तते ॥ १८५॥
027.02A इच्छासम्पद् यतः न अस्ति यद् च इच्छा न निवर्तते ॥ १८५॥
027.02P इच्छासम्पत् यावती इच्छा तावती सम्पत् ।

027.01-02E शिमिलर्ल्य्। ईन् लिऋए ट्हिच्ह् अबोउन्द्स् इन् त्रोउब्लेस् ट्हत् मिसेर्य् चन् बे ग्रेअतेर् त्हन् त्हिस्, त्हत् टेअल्त्ह् इस् नोत् ओब्तइनेद् अच्चोर्दिन्ग् तो देसिरे अन्द् येत् देसिरे दोएस् नोत् तुर्न् बच्क्?

027.03F अन्यच्च भ्रातः शृणु ।
027.03A अन्यत् च भ्रातर् शृणु ।

027.03-03E ःएअर् मे अगइन्, ब्रोत्हेर्।

027.04F धनं तावद् असुलभं लब्धं कृच्छ्रेण रक्ष्यते ।
; tAvat = first (in this context)
027.04A धनम् तावत् असुलभम् लब्धम् कृच्छ्रेण पाल्यते ।

027.05F लब्धनाशो यथा मृत्युस्तस्मादेतन्न चिन्तयेत् ॥ १८६॥
027.05A लब्धनाशः यथा मृत्युः तस्मात् एतद् न चिन्तयेत् ॥ १८६॥

027.04-05E ईन् त्हे ऋइर्स्त् प्लचे टेअल्त्ह् इस् नोत् एअसिल्य् ओब्तइनेद्, अन्द् ट्हेन् ओब्तइनेद् इत् चन् बे प्रेसेर्वेद् टित्ह् दिऋऋइचुल्त्य्; इत्स् लोस्स् इस् अस् इऋ देअत्ह्: ओने स्होउल्द् नोत् त्हेरेऋओरे त्हिन्क् ओऋ इत्।

027.06F तृष्णां चेह परित्यज्य को दरिद्रः क ईश्वरः ।
027.06A तृष्णाम् च इह परित्यज्य कः दरिद्रः कः ईश्वरः ।

027.07F तस्याश्चे प्रसरो दत्तो दास्यं च शिरसि स्थितम् ॥ १८७॥
027.07A तस्याः चेद् प्रसरः दत्तः दास्यम् च शिरसि स्थितम् ॥ १८७॥
027.07P प्रसरः -- अवकाशः ।

027.06-07E ठ्हेन् देसिरे इस् अबन्दोनेद्, ट्हो इस् पोओर् अन्द् ट्हो इस् रिच्ह्? भुत् इऋ स्चोपे इस् अल्लोटेद् तो इत्, सेर्वितुदे इस् त्हे इम्मेदिअते रेसुल्त् (इनेवितब्ले लोत्)।

027.08F अपरं च । यद्यदेव हि वाञ्छेत ततो वाञ्छानुवर्तते ।
027.08A अपरम् च । यद् यद् एव हि वाञ्छेत ततः वाञ्छा अनुवर्तते ।

027.09F प्राप्तः एवार्थतः सोऽर्थो यतो वाञ्छा निवर्तते ॥ १८८॥
027.09A प्राप्तः एव अर्थतस् सः अर्थः यतः वाञ्छा निवर्तते ॥ १८८॥

027.08-09E ंओरेओवेर्। ठ्हतेवेर् ओने मय् टिस्ह् ऋओर्, देसिरे प्रोचेएद्स् ओन्टर्द् ऋरोम् त्हत् (एवेर् इन्च्रेअसेस्); बुत् त्हत् त्हिन्ग् मय् बे सइद् तो बे रेअल्ल्य् ओब्तइनेद् ऋरोम् ट्हिच्ह् देसिरे तुर्न्स् बच्क्।

027.10F किं बहुना । मम पक्षपातेन मयैव सहात्र कालो नीयताम् । यतः ।
027.10A किम् बहुना।  मम पक्षपातेन मया एव सह अत्र कालः नीयताम् । यतः ।
027.10P पक्षपातेन -- स्नेहानुवृत्त्येत्यर्थः ।

027.10-10E भुत् ट्ह्य् टस्ते मोरे टोर्द्स् ओन् त्हे सुब्जेच्त्? भेइन्ग् इन् ऋरिएन्द्स्हिप् टित्ह् मे, पस्स् योउर् तिमे जुस्त् हेरे इन् म्य् चोम्पन्य्। ॠओर्,

027.11F आमरणान्ताः प्रणयाः कोपास्तत्क्षणभङ्गुराः ।
; praRaya = 'friendship'
027.11A आमरणान्ताः प्रणयाः कोपाः तद् क्षणभङ्गुराः ।

027.12F परित्यागाश्च निःसङ्गा भवन्ति हि महात्मनाम् ॥ १८९॥
027.12A परित्यागाः च निःसङ्गाः भवन्ति हि महात्मनाम् ॥ १८९॥
027.12P परित्यागाः दानानि । ऽत्यागो दाने च वर्जनेऽ इति मेदिनी ।
027.12P+ निःसङ्गाः -- फलापेक्षारहिताः ।
027.12P++ ऽदातव्यमिति यद्दानं दीयतेऽनुपकारिणेऽ इति भगवदुक्तत्वात् ।

027.11-12E थ्हे ऋरिएन्द्स्हिप् ओऋ त्हे नोब्ले-मिन्देद् लस्त्स् तिल्ल् देअत्ह्; त्हेइर् अन्गेर् वनिस्हेस् त्हे वेर्य् मोमेन्त् (इत् अप्पेअर्स्) अन्द् त्हेइर् ऋअवोउर्स् (लित्। गिऋत्स् ) अरे दिसिन्तेरेस्तेद्।

027.13F इति श्रुत्वा लघुपतनको ब्रूते -- धन्योऽसि मन्थर सर्वदा श्लाघ्यगुणोऽसि । यतः ।
027.13A इति श्रुत्वा लघुपतनकः ब्रूते -- धन्यः असि मन्थर सर्वदा श्लाघ्यगुणः असि । यतः ।

027.13-13E ःअविन्ग् लिस्तेनेद् तो अल्ल् त्हिस्, ळग्हुपतनक सइद् -- भ्लेस्सेद् अरे योउ, ंअन्त्हर; योउर् विर्तुएस् अरे लउदब्ले इन् एवेर्य् टय्। भेचउसे,

027.14F सन्त एव सतां नित्यमापदुद्धरणक्षमाः ।
; santa  ? how to parse: santaH = nom. pl. m. of prap 'sat' of 'as' (Huet)
027.14A सन्तः एव सताम् नित्यम् आपदुद्धरणक्षमाः ।

027.15F गजानां पङ्कमग्नानां गजा एव धुरंधराः ॥ १९०॥
027.15A गजानाम् पङ्कमग्नानाम् गजाः एव धुरंधराः ॥ १९०॥
027.15P धुरंधराः धुरं धारयन्तीति । गजोद्धरणभारं निर्वोढुं क्षमाः इत्यर्थः ।

027.14-15E थ्हे गोओद् अलोने अरे अब्ले तो रेस्चुए त्हे गोओद् ऋरोम् मिसेर्य्; एलेप्हन्त्स् अलोने अरे अब्ले तो देलिवेर् एलेप्हन्त्स् सुन्क् इन्तो मिरे।

027.16F श्लाघ्यः स एको भुवि मानवानां स उत्तमः सत्पुरुषः स धन्यः ।
027.16A श्लाघ्यः सः एकः भुवि मानवानाम् सः उत्तमः सत्पुरुषः सः धन्यः ।

027.17F यस्यार्थिनो वा शरणागता वा नाशाविभङ्गाद्विमुखाः प्रयान्ति ॥ १९१॥
027.17A यस्य अर्थिनः वा शरणागताः वा न आशाविभङ्गात् विमुखाः प्रयान्ति ॥ १९१॥
027.17P यस्यार्थिनः -- अत्र कालिदासः -- क्षुद्रेपि नूनं शरणं प्रपन्ने ममत्वमुच्चैः शिरसां सतीव ।

027.16-17E ःए अलोने ओन् एअर्त्ह्, ओऋ अल्ल् मेन्, इस् टोर्त्ह्य् ओऋ प्रइसे, हे इस् त्हे बेस्त्, हे इस् अ गोओद् मन् अन्द् हे इस् ब्लेस्सेद्, ऋरोम् ट्होम् सुप्प्लिचन्त्स्  ओर् पेर्सोन्स् सेएकिन्ग् प्रोतेच्तिओन् गो नोत् अटय् टित्ह् ऋअचेस् तुर्नेद् बच्क् त्ह्रोउग्ह् दिसप्पोइन्त्मेन्त् (लित्। ऋरुस्त्रतिओन् ओऋ होपेस्)।

027.18F तदेवं ते स्वेच्छाहारविहारं कुर्वाणाः संतुष्टाः सुखं निवसन्ति।
027.18A तद् एवम् ते स्वेच्छाहारविहारम् कुर्वाणाः संतुष्टाः सुखम् निवसन्ति।

027.18-18E थ्हुस् दिद् त्हेय् (त्हे त्ह्रेए ऋरिएन्द्स्) लिवे इन् हप्प्य् चोन्तेन्त्मेन्त्, ऋएअस्तिन्ग् अन्द् स्पोर्तिन्ग् अत् टिल्ल्।

027.19F अथ कदाचिच्चित्राङ्गनामा मृगः केनापि त्रासितस्तत्रागत्य मिलितः । ततः
; trAsitaH ?  what grammatical form? trAsin + tas ?  frightened
;      Huet: nom. sgn. m. trAsita  ca. pp. tras
;      (past passive part. of causal tras)
; OR? trasin + tas  (from fearful) 
; nAmA  ?: what grammatical form of nAman?  Maybe m. 1st person sing (like rAjan-rAjA).
;      tricky since nAman itself is neuter.
027.19A अथ कदा चिद् चित्राङ्गनामा मृगः केन अपि त्रासितः तत्र आगत्य मिलितः । ततः

027.20F तत्पश्चादायान्तं भयहेतुमालोक्य मन्थरो जलं प्रविष्टः । मूषिकश्च विवरं गतः ।
; AyAntam  ? how to parse?  related to AyA
;            m2s of AyAt (Huet) - prap of AyA?
027.20A तद् पश्चात् आयान्तम् भयहेतुम् आलोक्य मन्थरः जलम् प्रविष्टः । मूषिकः च विवरम् गतः ।
027.20P भयहेतुम् -- भयस्य हेतुं कारणं व्याधादिकम् ।

027.19-20E ङोट् ओन् ओने ओच्चसिओन्, अ देएर्, छ्हित्रन्ग ब्य् नमे, ऋरिग्ह्तेनेद् ब्य् सोमे ओने, चमे अन्द् जोइनेद् त्हेम्। थ्हेरेउपोन्, अप्प्रेहेन्दिन्ग् त्हत् त्हे पेर्सोन् ट्हो हद् चउसेद् त्हे ऋरिग्ह्त् मिग्ह्त् बे चोमिन्ग् अऋतेर् त्हे देएर्, ंअन्त्हर एन्तेरेद् त्हे टतेर्, त्हे मोउसे टेन्त् इन् अ होले 

027.21F काकोऽप्युड्डीय वृक्षाग्रमारूढः । ततो लघुपतनकेन सुदूरं निरूप्य भयहेतुर्न कोऽप्यायातीत्यालोचितम् ।
027.21A काकः अपि उड्डीय वृक्षाग्रम् आरूढः । ततस् लघुपतनकेन सुदूरम् निरूप्य भयहेतुः न कः अपि आयाति इति आलोचितम्  ।

027.22F पश्चात्तद्वचनादागत्य पुनः सर्वे मिलित्वा तत्रैवोपविष्टाः ।
027.22A पश्चात् तद् वचनात् आगत्य पुनः सर्वे मिलित्वा तत्र एव उपविष्टाः ।

027.21-22E थ्हे च्रोट् ऋलेट् उप् अन्द् पेर्च्हेद् ओन् त्हे तोप् ओऋ अ त्रेए। थ्हेन् ळग्हुपतनक, लोओकिन्ग् तो अ ग्रेअत् दिस्तन्चे, ऋओउन्द् त्हत् नो ओने त्हत् टोउल्द् चउसे ऋरिग्ह्त् टस् चोमिन्ग्। थ्हेन् इन् पुर्सुअन्चे ओऋ हिस् टोर्द्स् अल्ल् ओऋ त्हेम् अगइन् जोइनेद् चोम्पन्य् अन्द् सत् जुस्त् त्हेरे। 

027.23F मन्थरेणोक्तं -- भद्रम् । मृग स्वागतम् । स्वेच्छयोदकाद्याहारोऽनुभूयताम् । अत्रावस्थानेन
027.23A मन्थरेण उक्तम् -- भद्रम् । मृग स्वागतम् । स्वेच्छया उदकादि आहारः अनुभूयताम् । अत्र अवस्थानेन

027.24F वनमिदं सनाथीक्रियताम् । चित्राङ्गो ब्रूते -- लुब्धकत्रासितोऽहं भवतां शरणमागतः । 
027.24A वनम् इदम् सनाथीक्रियताम् । चित्राङ्गः ब्रूते -- लुब्धकत्रासितः अहम् भवताम् शरणम् आगतः । 

027.23-24E ंअन्त्हर सइद् -- घोओद्, औ देएर्, योउ अरे टेल्चोमे। ञोउ अरे अत् लिबेर्त्य् तो एन्जोय् प्रोविसिओन्स् सुच्ह् अस् टतेर् अन्द् त्हे लिके। धो योउ ऋअवोउर् त्हे ऋओरेस्त् टित्ह् योउर् रेसिदेन्चे हेरे (लित्।, लेत् त्हे ऋओरेस्त् हवे अ मस्तेर् ब्य् योउर् रेसिदेन्चे हेरे)। छ्हित्रन्ग सइद्, ई ट्हो टस् अलर्मेद् ब्य् त्हे हुन्तेर्स् हवे चोमे तो योउ ऋओर् प्रोतेच्तिओन्।

027.25F भवद्भिः सह सख्यमिच्छामि । हिरण्यकोऽवदत् -- मित्र तत्तावदस्माभिः
027.25A भवद्भिः सह सख्यम् इच्छामि । हिरण्यकः अवदत् -- मित्र तत् तावत् अस्माभिः

027.26F सहायत्नेन निष्पन्नमेव भवतः । यतः ।
027.26A सह अयत्नेन निष्पन्नम् एव भवतः । यतः ।

027.25-26E ई देसिरे योउर् ऋरिएन्द्स्हिप्। ःइरन्यक रेप्लिएद् -- आस् ऋओर् ऋरिएन्द्स्हिप्, योउ हवे सेचुरेद् त्हत् टित्होउत् अन् एऋऋओर्त्। ॠओर्,

027.27F औरसं कृतसंबन्धं तथा वंशक्रमागतम् ।
027.27A औरसम् कृतसंबन्धम् तथा वंशक्रमागतम् ।
027.27P औरसम् उरसा निर्मितम् । यथा भ्रात्रादि ।

027.28F रक्षितं व्यसनेभ्यश्च मित्रं ज्ञेयं चतुर्विधम् ॥ १९२॥
027.28A रक्षितम् व्यसनेभ्यः च मित्रम् ज्ञेयम् चतुर्विधम् ॥ १९२॥

027.27-28E आ ऋरिएन्द् इस् क्नोट्न् तो बे ओऋ ऋओउर् किन्द्स्, विष्। -- ब्य् ट्होले ब्लोओद्, ब्य् ऋअमिल्य् चोन्नेऌइओन्, अन् हेरेदितर्य् ऋरिएन्द् अन्द् ओने देलिवेरेद् ऋरोम् मिसृओर्तुनेस्।

027.29F तद् अत्र भवता स्वगृहनिर्विशेषं स्थीयताम् । तच्छ्रुत्वा मृगः सानन्दो भूत्वा
027.29A तद् अत्र भवता स्वगृहनिर्विशेषम् स्थीयताम् । तद् श्रुत्वा मृगः सानन्दः भूत्वा
027.29P स्वगृहनिर्विशेषं स्वगृहात् निर्गतः विशेषः यस्मिन्कर्मणि तद्यथा तथा ।

027.30F स्वेच्छाहारं कृत्वा पानीयं पीत्वा जलासन्नतरुच्छायायामुपविष्टः । 
027.30A स्वेच्छाहारम् कृत्वा पानीयम् पीत्वा जलासन्नतरुच्छायायाम् उपविष्टः । 

027.29-30E ञोउर् ःओनोउर्, त्हेरेऋओरे, स्होउल्द् लिवे हेरे अस् इऋ इन् योउर् ओट्न् होउसे (ंअके योउर्सेलृ डुइते अत् होमे हेरे )। ऊपोन् हेअरिन्ग् त्हिस्, त्हे देएर् टस् देलिग्ह्तेद् अन्द् हविन्ग् एअतेन् अत् प्लेअसुरे अन्द् द्रुन्क् टतेर् सत् इन् त्हे स्हदे ओऋ अ त्रेए त्हत् ग्रेट् नेअर् त्हे टतेर्। 

027.31F अथ मन्थरेणोक्तम् -- सखे मृग एतस्मिन्निर्जने वने केन त्रासितोऽसि । कदाचित्किं व्याधाः
027.31A अथ मन्थरेण उक्तम् -- सखे मृग एतस्मिन् निर्जने वने केन त्रासितः असि । कदा चिद् किम् व्याधाः

027.32F संचरन्ति । मृगेणोक्तम् ।
027.32A संचरन्ति । मृगेण उक्तम् ।

027.29-32E ङोट् ंअन्त्हर अस्केद् -- ॠरिएन्द् देएर्, ब्य् ट्होम् टेरे योउ ऋरिग्ह्तेनेद् इन् त्हिस् देसोलते टोओद्? ठ्हत्, अरे त्हेरे हुन्त्स्मेन् रोअमिन्ग् अबोउत्? थ्हे देएर् रेप्लिएद्।
; xxxx
028.01F अस्ति कलिङ्गविषये रुक्माङ्गदो नाम नृपतिः । स च दिग्विजयव्यापारक्रमेणागत्य
028.01A अस्ति कलिङ्गविषये रुक्माङ्गदः नाम नृपतिः । सः च दिग्विजयव्यापारक्रमेण आगत्य
028.01P विषये देशे

028.02F चन्द्रभागानदीतीरे समावेशितकटको वर्तते । प्रातश्च तेनात्रागत्य कर्पूरसरःसमीपे
028.02A चन्द्रभागानदीतीरे समावेशितकटकः वर्तते । प्रातर् च तेन अत्र आगत्य कर्पूरसरः समीपे
028.02P समावेशितकटकः -- समावासितं कटकं सेना येन सः ।

028.03F भवितव्यमिति व्याधानां मुखात्किंवदन्ती श्रूयते । 
028.03A भवितव्यम् इति व्याधानाम् मुखात् किंवदन्ती श्रूयते । 
028.03P किंवदन्ती -- जनश्रुतिः । ऽकोपि वादःऽ किंवदन्ति ( उ।सू।३।१२८ पा।७।१।३। ) यद्वा ऽकिंवदन्तिऽ इति आख्यायमाना । अनुकरणशब्दादाख्यानण्यन्तात् इत्याद्यमरटीकाकृत् ।

028.01-03E ईन् त्हे चोउन्त्र्य् ओऋ खलिन्ग त्हेरे इस् अ किन्ग्, णुक्मन्गद ब्य् नमे। ईन् त्हे चोउर्सेस् ओऋ हिस् चोन्डुएस्त् ओऋ त्हे डुअर्तेर्स् हे हस् चोमे हेरे अन्द् स्तय्स् ओन् त्हे बन्क् ओऋ त्हे छ्हन्द्रब्हग टित्ह् हिस् अर्म्य् एन्चम्पेद् त्हेरे। आन्द् अ रुमोउर् इस् हेअर्द् ऋरोम् त्हे मोउत्ह् ओऋ स्पोर्त्स्मेन् त्हत् तो-मोर्रोट् हे इस् सुरे तो चोमे अन्द् तके हिस् रेसिदेन्चे नेअर् त्हे खर्पुर लके। 

028.04F तदत्रापि प्रातरवस्थानं भयहेतुकमित्यालोच्य यथावसरकार्यमारभ्यताम् । तच्छ्रुत्वा कूर्मः सभयमाह --
; avasara:  seasonableness?
028.04A तद् अत्र अपि प्रातर् अवस्थानम् भयहेतुकम् इति आलोच्य यथा अवसरकार्यम् आरभ्यताम् । तद् श्रुत्वा कूर्मः सभयम् आह --
028.04P यथावसरकार्यम् -- अवसरमनतिक्रम्य वर्तते यथावसरं कालोचितं कार्यम् ।

028.05F जलाशयान्तरं गच्छामि । काकमृगावप्युक्तवन्तौ -- एवमस्तु । 
028.05A जलाशयान्तरम् गच्छामि । काकमृगौ अपि उक्तवन्तौ -- एवम् अस्तु । 
028.05P जलाशयान्तरम् -- अन्यो जलाशयः जलाशयान्तरम् । नित्यसमासः ।

28.04-05E शो हविन्ग् रेगर्द् तो त्हे ऋअच्त् त्हत् ओउर् रेसिदेन्चे हेरे तो-मोर्रोट् इस् बेसेत् टित्ह् दन्गेर्, दो ट्हत् त्हे तिमे देमन्द्स्। ःएअरिन्ग् त्हत् त्हे तोर्तोइसे सइद् इन् तेर्रोर्-ई टिल्ल् मके ऋओर् अनोत्हेर् पोओल्। थ्हे च्रोट् अन्द् त्हे देएर्, तोओ, सइद् -- ळेत् इत् बे सो। 

028.06F ततो हिरण्यको विहस्याह -- जलाशयान्तरे प्राप्ते मन्थरस्य कुशलम् । स्थले गच्छतः कः
028.06A ततस् हिरण्यकः विहस्य आह -- जलाशयान्तरे प्राप्ते मन्थरस्य कुशलम् । स्थले गच्छतः कः

028.07F प्रतीकारः । यतः ।
028.07A प्रतीकारः । यतः ।

28.06-07E थ्हेन् ःइरन्यक सइद् स्मिलिन्ग्ल्य् -- ईत् टिल्ल् बे अल्ल् टेल्ल् टित्ह् ंअन्त्हर ट्हेन् अनोत्हेर् लके इस् रेअच्हेद्, बुत् ट्हत् मेअन्स् ओऋ प्रोतेच्तिओन् हस् हे ट्हिले च्रट्लिन्ग् अलोन्ग् त्हे ग्रोउन्द् ? ॠओर्,

028.08F अम्भांसि जलजन्तूनां दुर्गं दुर्गनिवासिनाम् ।
028.08A अम्भांसि जलजन्तूनाम् दुर्गम् दुर्गनिवासिनाम् ।

028.09F स्वभूमिः श्वापदादीनां राज्ञां मन्त्री परं बलम् ॥ १९३॥
028.09A स्वभूमिः श्वापदादीनाम् राज्ञाम् मन्त्री परम् बलम् ॥ १९३॥

028.08-09E ठतेर् इस् त्हे ग्रेअतेस्त् स्त्रेन्ग्त्ह् ओऋ अडुअतिच् अनिमल्स्, अ ऋओर्त्रेस्स् ओऋ त्होसे ट्हो हबितुअल्ल्य् रेसिदे इन् ऋओर्त्रेस्सेस्, त्हेइर् ओट्न् ग्रोउन्द् ओऋ बेअस्त्स् अन्द् ओत्हेर् अनिमल्स्, अन्द् अ मिनिस्तेर् ओऋ किन्ग्स्।

028.10F सखे लघुपतनक अनेनोपदेशेन तथा भवितव्यम् ।
028.10A सखे लघुपतनकः अनेन उपदेशेन तथा भवितव्यम् ।

028.10-10E ॠरिएन्द् ळग्हुपतनक, त्हिस् अद्विचे टिल्ल् लेअद् तो अ रेसुल्त् लिके त्हिस्।

028.11F स्वयं वीक्ष्य यथा बध्वाः पीडितं कुचकुड्मलम् ।
028.11A स्वयम् वीक्ष्य यथा बध्वाः पीडितम् कुचकुड्मलम् ।

028.12F वणिक्पुत्रोऽभवद्दुःखी त्वं तथैव भविष्यसि ॥ १९४ ॥
028.12A वणिक् पुत्रः भवत् दुःखी त्वम् तथा एव भविष्यसि ॥ १९४ ॥

028.13F त ऊचुः -- कथमेतत् । हिरण्यकः कथयति --
028.13A ते ऊचुः -- कथम् एतत् । हिरण्यकः कथयति --

028.11-13E ञोउ टिल्ल् ऋअरे लिके त्हे मेर्च्हन्त्ऽस् सोन् ट्हो बेचमे उन्हप्प्य् ओन् बेहोल्दिन्ग् टित्ह् हिस् ओट्न् एयेस् हिस् टिऋएऽस् ब्रेअस्त्स् हर्द् प्रेस्सेद्। थ्हेय् सइद् -- ःओट् इस् त्हत्? ःइरन्यक रेलतेस् --

028.14F ॥ कथा ७ ॥
028.14A ॥ कथा ७ ॥
028.14E ॠअब्ले ७

028.15F अस्ति कान्यकुब्जविषये वीरसेनो नाम राजा ळ्ह् तेन वीरपुरनाम्नि नगरे तुङ्गबलो
028.15A अस्ति कान्यकुब्जविषये वीरसेनः नाम राजा ळ्ह् तेन वीरपुरनाम्नि नगरे तुङ्गबलः

028.16F नाम राजपुत्रो भोगपतिः कृतः । स च महाधनस्तरुण एकदा स्वनगरे भ्राम्यन्नतिप्रौढयौवनां
028.16A नाम राजपुत्रः भोगपतिः कृतः । सः च महाधनः तरुणः एकदा स्वनगरे भ्राम्यन् अतिप्रौढयौवनाम्
028.16P भोगपतिः -- प्रान्ताधिपतिः , देशविभागस्य शासिता ।

028.17F लावण्यवतीं नाम वणिक्पुत्रवधूमालोकयामास ळ्ह् ततः स्वहर्म्यं गत्वा
028.17A लावण्यवतीम् नाम वणिक्पुत्रवधूम् आलोकयामास ळ्ह् ततः स्वहर्म्यम् गत्वा

028.18F स्मराकुलमतिस्तस्याः कृते दूतीं प्रेषितवान् । यतः ।
028.18A स्मराकुलमतिः तस्याः कृते दूतीम् प्रेषितवान् । यतः ।
028.18P स्मरेति -- स्मरस्य शरास्तेषां प्रहारास्तैर्जर्जरितं हृदयं यस्याः ।

028.15-18E थ्हेरे टस्, इन् त्हे चोउन्त्र्य् ओऋ खन्यकुब्ज, अ किन्ग् ट्होसे नमे टस् Vइरसेन। ःए अप्पोइन्तेद् अ प्रिन्चे, नमेद् थुन्गबल, गोवेर्नोर् ओऋ त्हे चित्य् ओऋ Vइरपुर। फोस्सेस्सेद् ओऋ ग्रेअत् टेअल्त्ह् अन्द् योउन्ग्, हे, ट्हिले टल्किन्ग् अबोउत्, ओने दय्, इन् हिस् चित्य्, सट् अ योउन्ग् मेर्च्हन्त्ऽस् टिऋए, ळवन्यवति ब्य् नमे, ट्हो टस् इन् त्हे वेर्य् प्रिमे ओऋ योउत्ह्। औन् रेतुर्निन्ग् तो हिस् पलचे टित्ह् अ हेअर्त् दिस्तुर्बेद् ब्य् लोवे, हे सेन्त् अ मेस्सेन्गेर् ऋओर् हेर्। ॠओर्,

028.19F सन्मार्गे तवदास्ते प्रभवति पुरुषस्तावदेवेन्द्रियाणां
028.19A सन्मार्गे तवत् आस्ते प्रभवति पुरुषः तावत् एव इन्द्रियाणाम्
028.19P प्रभवति इन्द्रियाणां -- इन्द्रियाणि वशीकर्तुं शक्नोति ।

028.20F लज्जां तवद्विधत्ते विनयमपि समालम्बते तावदेव ।
028.20A लज्जाम् तवत् विधत्ते विनयम् अपि समालम्बते तावत् एव ।

028.21F भ्रूचापाकृष्टमुक्ताः श्रवणपथगता नीलपक्ष्माण एते
; nIlapakzmARaH ? : dark eyelashes ?
028.21A भ्रूचापाकृष्टमुक्ताः श्रवणपथगताः नीलपक्ष्माणः एते
028.21P भ्रूचाप -- भ्रूरेव चापः भ्रूचापः ।
028.21P+ आदौ आकृष्टाः पश्चान्मुक्ताः आकृष्टमुक्ताः । भ्रूचापादाकृष्टमुक्ताः भ्रूचापेन आकृष्टाः मुक्ताश्चेति वा ।
028.21P++ श्रवण -- श्रवणस्य पन्थाः श्रवणपथः तं गताः ।
028.21P+++ नील -- नीलपुंखवन्तः ।

028.22F यावल्लीलावतीनां न हृदि धृतिमुषो दृष्टिबाणाः पतन्ति ॥ १९५ ॥
028.22A यावत् लीलावतीनाम् न हृदि धृतिमुषः दृष्टिबाणाः पतन्ति ॥ १९५ ॥
028.22P धृतिमुषः -- धृतिं मुष्णन्तीति ।
028.22P+ दृष्टिबाणाः -- दृष्ट्य एव बाणाः ।

028.19-22E शो लोन्ग् ओन्ल्य् दोएस् अ मन् केएप् तो त्हे पत्ह् ओऋ विर्तुए, हस् चोन्त्रोल् ओवेर् हिस् सेन्सेस्, ऋएएल्स् स्हमे अन्द् च्लिन्ग्स् तो मोदेस्त्य्, अस् त्हे अर्रोट्स् इन् त्हे स्हपे ओऋ ग्लन्चेस् चस्त् ब्य् स्पोर्तिवे लदिएस्, दिस्च्हर्गेद् अऋतेर् बेइन्ग् द्रट्न् ऋरोम् त्हे बोट्स् ओऋ त्हेइर् एयेब्रोट्स्, ट्हिच्ह् रेअच्ह् त्हे रेगिओन् ओऋ त्हे एअर्, ट्हिच्ह् हवे त्हे दर्क् एयेलस्हेस् (ऋओर् ऋएअत्हेर्स्) अन्द् ट्हिच्ह् रोब् ओने ओऋ चोउरगे, दो नोत् ऋअल्ल् ओन् हिस् ब्रेअस्त्।

028.23F सापि लावण्यवती तदवलोकनक्षणात्प्रभृति स्मरशरप्रहारजर्जरितहृदया
028.23A सा अपि लावण्यवती तद् अवलोकनक्षणात् प्रभृति स्मरशरप्रहारजर्जरितहृदया
028.23P स्मरेति -- स्मरस्य शरास्तेषां प्रहारास्तैर्जर्जरितं हृदयं यस्याः ।

028.24F तद् एकचित्ताभवत् । तथा ह्युक्तम् --
028.24A तद् एकचित्ता अभवत् । तथा हि उक्तम् --
028.24P तदेकचित्ता -- स एव एकः तदेकः तस्मिन् स वा चित्तं चित्ते वा यस्याः । तेन सह एकं चित्तं यस्याः सा इति वा ।

028.23-24E थ्हत् ळवन्यवति तोओ, ऋरोम् त्हे मोमेन्त् स्हे सट् हिम्, त्होउग्ह्त् सोलेल्य् ओऋ हिम्, हेर् हेअर्त् बेइन्ग् देएप्ल्य् टोउन्देद् ब्य् त्हे ऋअल्लिन्ग्स् ओऋ त्हे स्हऋत्स् ओऋ लोवे। ॠओर्, इत् इस् सइद्

028.25F असत्यं साहसं माया मात्सर्यं चातिलुब्धता ।
028.25A असत्यम् साहसम् माया मात्सर्यम् च अतिलुब्धता ।
028.25P माया -- कपटाचरणम् ।

028.26F निर्गुणत्वमशौचत्वं स्त्रीणां दोषाः स्वभावजाः ॥ १९६ ॥
028.26A निर्गुणत्वम् अशौचत्वम् स्त्रीणाम् दोषाः स्वभावजाः ॥ १९६ ॥
028.26P निर्गुणत्वं -- गुणनिरासः ।
028.26P+ अशौचत्वं -- नास्ति शौचं पावित्र्यं यस्याः सा अशौचा तस्याः भावः अशौचत्वम् ।

028.25-26E ईनृइदेलित्य्, अ स्पिरित् ओऋ अद्वेन्तुरे, देचेइत्, जेअलोउस्य्, एऌत्रेमे अवरिचे, अब्सेन्चे ओऋ गोओद् डुअलितिएस् अन्द् टन्त् ओऋ पुरित्य् -- त्हेसे अरे त्हे नतुरल् देऋएच्त्स् ओऋ टोमेन्।

029.01F अथ दूतीवचनं श्रुत्वा लावण्यवत्युवाच -- अहं पतिव्रता कथंएतस्मिन्नधर्मे
029.01A अथ दूतीवचनम् श्रुत्वा लावण्यवती उवाच -- अहम् पतिव्रता कथं एतस्मिन् अधर्मे

029.02F पतिलङ्घने प्रवर्ते । यतः ।
029.02A पतिलङ्घने प्रवर्ते । यतः ।

029.01-02E ङोट् ओन् हेअरिन्ग् त्हे टोर्द्स् ओऋ त्हे गो-बेत्टेएन् ळवन्यवति सइद् -- ई अम् देवोतेद् तो म्य् हुस्बन्द्। ःओट् स्हल्ल् ई त्हेन् त्हिन्क् ओऋ दोइन्ग् त्हिस् इर्रेलिगिओउस् देएद् ओऋ बेइन्ग् ऋअइत्ह्लेस्स् तो म्य् हुस्बन्द्? ॠओर्,

029.03F सा भार्या या ग्र्हे दक्षा सा भार्या या प्रजावती ।
029.03A सा भार्या या ग्र्हे दक्षा सा भार्या या प्रजावती ।
029.03P गृहे गृहकर्मणि ।
029.03P+ प्रजावती प्रशस्तापत्यवती ।

029.04F सा भर्या या पतिप्राणा सा भार्या या पतिव्रता ॥ १९७ ॥
029.04A सा भर्या या पतिप्राणा सा भार्या या पतिव्रता ॥ १९७ ॥
029.04P पतिप्राणा -- पतिरेव प्राणाः यस्याः सा । म।भा।आ।प। २४।४०।

029.03-04E श्हे इस् अ टिऋए ट्हो इस् दिलिगेन्त् इन् त्हे मनगेमेन्त् ओऋ त्हे होउसेहोल्द् ; स्हे इस् अ टिऋए ट्हो इस् प्रोलिऋइच् इन् च्हिल्द्रेन्; स्हे इस् अ टिऋए ट्हो लोवेस् हेर् हुस्बन्द् अस् हेर् ओट्न् लिऋए, अन्द् स्हे इस् अ टिऋए ट्हो इस् सोलेल्य् देवोतेद् तो हेर् हुस्बन्द्।

029.05F न सा भार्येति वक्तव्या यस्यां भर्ता न तुष्यति ।
029.05A न सा भार्या इति वक्तव्या यस्याम् भर्ता न तुष्यति ।

029.06F तुष्टे भर्तरि नारीणां संतुष्टाः सर्व्देवताः ॥ १९८ ॥
029.06A तुष्टे भर्तरि नारीणाम् संतुष्टाः सर्व्देवताः ॥ १९८ ॥

029.05-06E श्हे स्होउल्द् नोत् बे चल्लेद् अ टिऋए इन् ट्होम् त्हे हुस्बन्द् दोएस् नोत् देलिग्ह्त्: ट्हेन् त्हे हुस्बन्द् इस् प्लेअसेद्, अल्ल् त्हे देइतिएस् अरे प्लेअसेद् टित्ह् टोमेन्।

029.07F ततो यद्यदादिशति मे प्राणैश्वरस्तदेवाहमविचारितं करोमि । दूत्योक्तम् -- सत्यमेतत् ।
029.07A ततस् यद् यद् आदिशति मे प्राणैश्वरः तद् एव अहम् अविचारितम् करोमि । दूत्या उक्तम् -- सत्यम् एतत् ।

029.08F लावण्यवत्युवाच -- ध्रुवं सत्यमेतत् । ततो दूतिकया गत्वा तत्तत्सर्वं तुङ्गबलस्याग्रे
029.08A लावण्यवती उवाच -- ध्रुवम् सत्यम् एतत् । ततः दूतिकया गत्वा तत् तत् सर्वम् तुङ्गबलस्य अग्रे

029.09F निवेदितं । तच्छ्रुत्वा तुङ्गबलोऽब्रवीत् -- स्वामिनानीय समर्पयितव्येति कथमेतच्छक्यं ।
029.09A निवेदितम् । तद् श्रुत्वा तुङ्गबलः अब्रवीत् -- स्वामिना आनीय समर्पयितव्य इति कथम् एतद् शक्यम् ।

029.10F कुट्टन्याह -- उपायः क्रियताम् । तथा चोक्तम् --
029.10A कुट्टनी आह -- उपायः क्रियताम् । तथा च उक्तम् --

029.07-10E थ्हेरेऋओरे, ट्हतेवेर् त्हे लोर्द् ओऋ म्य् लिऋए ओर्देर्स् मे तो दो, ई दो टित्होउत् डुएस्तिओनिन्ग् (इत्स् प्रोप्रिएत्य्)। थ्हे मेस्सेन्गेर् अस्केद् -- ईस् त्हिस् त्हे त्रुत्ह्? ळवन्यवति रेप्लिएद् -- भेयोन्द् दोउब्त् त्हिस् इस् त्हे त्रुत्ह्। थ्हेन् त्हे मेस्सेन्गेर् टेन्त् बच्क् अन्द् रेपोर्तेद् अल्ल् त्हत् तो थुन्गबल। ःअविन्ग् हेअर्द् इत् थुन्गबल ओब्सेर्वेद् -- ःओट् चन् त्हिस् बे पोस्सिब्ले त्हत् त्हे हुस्बन्द् टोउल्द् ब्रिन्ग् हेर् हेरे अन्द् ओऋऋएर् हेर् तो मे? थ्हे गो-बेत्टेएन् सइद् -- ळेत् अ देविचे बे उसेद्। ॠओर् इत् इस् सइद् --

029.11F उपायेन हि यच्छक्यं न तच्छक्यं पराक्रमैः ।
029.11A उपायेन हि यत् शक्यम् न तत् शक्यम् पराक्रमैः ।

029.12F शृगालेन हतो हस्ती गच्छता पङ्कवर्त्मना ॥ १९९ ॥
029.12A शृगालेन हतः हस्ती गच्छता पङ्कवर्त्मना ॥ १९९ ॥

029.11-12E थ्हत् ट्हिच्ह् चन् बे अच्हिएवेद् ब्य् मेअन्स् ओऋ अ देविचे चन्नोत् बे अच्चोम्प्लिस्हेद् ब्य् वलोउर्: आन् एलेप्हन्त् टस् किल्लेद् ब्य् अ जच्कल् गोइन्ग् ओवेर् अ मिर्य् टय्।

029.13F राजपुत्रः पृच्छति -- कथमेतत् । सा कथयति --
029.13A राजपुत्रः पृच्छति -- कथम् एतत् । सा कथयति --

029.14F कथा ८
029.14A कथा ८

029.13-14E थ्हे प्रिन्चे अस्केद् होट् इत् टस्। श्हे रेलतेद् ॠअब्ले ८ --

029.15F अस्ति ब्रह्मारण्ये कर्पूरतिलको नाम हस्ती । तमवलोक्य सर्वे
029.15A अस्ति ब्रह्मारण्ये कर्पूरतिलकः नाम हस्ती । तम् अवलोक्य सर्वे

029.16F शृगालाश्चिन्तयन्ति स्म । यद्ययं केनाप्युपायेन म्रियते
029.16A शृगालाः चिन्तयन्ति स्म । यदि अयम् केन अपि उपायेन म्रियते

029.17F तदास्माकमेतद्देहेन मासचतुष्टयस्य स्वेच्छया भोजनं भविष्यति ।
029.17A तदा अस्माकम् एतद् देहेन मासचतुष्टयस्य स्वेच्छया भोजनम् भविष्यति ।
029.17P स्वेच्छया यथेच्छम् ।

029.015-17E थ्हेरे टस् अन् एलेप्हन्त्, नमेद् खर्पुरतिलक इन् भ्रह्मरन्य। औन् सेएइन्ग् हिम् अल्ल् त्हे जच्कल्स् त्होउग्ह्त् तो त्हेम्सेल्वेस्--इऋ ब्य् सोमे मेअन्स् त्हिस् चन् दिए, हिस् बोद्य् टिल्ल् अऋऋओर्द् उस् सुऋऋइचिएन्त् ऋओओद् ऋओर् ऋओउर् मोन्त्ह्स्।

029.18F तत्रैकेन वृद्धशृगालेन प्रतिज्ञातम् -- मया बुद्धिप्रभावादस्य मरणं साधयितव्यम् ।
029.18A तत्र एकेन वृद्धशृगालेन प्रतिज्ञातम् -- मया बुद्धिप्रभावात् अस्य मरणम् साधयितव्यम् ।

029.19F अनन्तरं स वञ्चकः कर्पूरतिलकसमीपं गत्वा
029.19A अनन्तरम् सः वञ्चकः कर्पूरतिलकसमीपम् गत्वा

029.20F साष्टांगपातं प्रणम्योवाच -- देव दृष्टिप्रसादं कुरु ।
029.20A साष्टाङ्गपातम् प्रणम्य उवाच -- देव दृष्टिप्रसादम् कुरु ।
029.20P साष्टांगपातं प्रणम्य -- जानुभ्यां च तथा पद्म्यामुरसा शिरसा धिया । शिरसा वचसा दृष्ट्या प्रणामोष्टाङ्ग ईरितः ।

029.18-20E  थ्हेन् अन् ओल्द् जच्कल् ऋरोम् अमोन्ग् त्हेम् देच्लरेद् ई टिल्ल् ब्रिन्ग् अबोउत् हिस् देअत्ह् ब्य् त्हे पोटेर् ओऋ म्य् इन्तेल्लेच्त्। थ्हेन् त्हे टिल्य् ऋएल्लोट् हविन्ग् गोने तो खर्पुरतिलक अन्द् बोटेद् तो हिम् तोउच्हिन्ग् त्हे ग्रोउन्द् टित्ह् त्हे एइग्ह्त् पर्त्स् ओऋ हिस् बोद्य् सइद् -- ंय् लोर्द्, ऋअवोउर् मे टित्ह् अ ग्लन्चे। 

029.21F हस्ती ब्रूते -- कस्त्वम् । कुतः समायातः ।
029.21A हस्ती ब्रूते -- कः त्वम् । कुतः समायातः ।

029.22F सोऽवदत् --
029.22A सः अवदत् --

029.23F जम्बुकोऽहं । सर्वैर्वनवासिभिः पशुभिर्मिलित्वा भवत्सकाशं प्रस्थापितः । 
029.23A जम्बुकः अहम् । सर्वैः वनवासिभिः पशुभिः मिलित्वा भवत्सकाशम् प्रस्थापितः । 

029.21-23E थ्हे एलेप्हन्त् अस्केद् -- ठ्हो अर्त् त्होउ? ठ्हेन्चे अर्त् त्होउ चोमे? ःए रेप्लिएद् -- ई अम् अ जच्कल् अन्द् सेन्त् तो ञोउर् ःओनोउर्ऽस् प्रेसेन्चे ब्य् अल्ल् त्हे इन्हबितन्त्स् ओऋ त्हे ऋओरेस्त् हविन्ग् अस्सेम्ब्लेद् तोगेत्हेर् (तो सय्):--

029.24F यद् विना राज्ञावस्थातुं न युक्तम् तदत्राटवीराज्येऽभिषेक्तुं
029.24A यद् विना राज्ञा अवस्थातुम् न युक्तम् तद् अत्र अटवीराज्ये अभिषेक्तुम्

029.25F भवान् सर्वस्वामिगुणोपेतो निरूपितः । यतः ।
029.25A भवान् सर्वस्वामिगुणोपेतः निरूपितः । यतः ।

029.15-25E  शिन्चे इत् इस् नोत् एऌपेन्दिएन्त् तो लिवे टित्होउत् अ किन्ग् ञोउर् ःओनोउर् हस् बेएन् सेलेच्तेद्, अस् पोस्सेस्सेद् ओऋ अल्ल् किन्ग्ल्य् डुअलितिएस्, तो बे इन्स्तल्लेद् किन्ग् ओऋ त्हे ऋओरेस्त्। ॠओर्,

029.26F यः कुलाभिजनाचारैरतिशुद्धः प्रतापवान् ।
029.26A यः कुलाभिजनाचारैः अतिशुद्धः प्रतापवान् ।
029.26P कुलेति -- कुलं च अभिजनश्च आचारश्च तैः ।

029.27F धार्मिको नीतिकुशलः स स्वामी युज्यते भुवि ॥ २००॥
029.27A धार्मिकः नीतिकुशलः सः स्वामी युज्यते भुवि ॥ २००॥

029.26-27E ःए, ट्हो इस् एऌत्रेमेल्य् पुरे अस् रेगर्द्स् हिस् ऋअमिल्य्, नोबिलित्य् अन्द् चोन्दुच्त्, इस् च्हिवल्रोउस्, पिओउस्, अन्द् वेर्सेद् इन् पोलितिच्स्, इस् टोर्त्ह्य् ओऋ बेइन्ग् अ किन्ग् ओन् एअर्त्ह्।

029.28F अपरं च । राजानं प्रथमं विन्देत्ततो भार्यां ततो धनम् ।
029.28A अपरम् च । राजानम् प्रथमम् विन्देत् ततः भार्याम् ततः धनम् ।

029.29F राजन्यसति लोकेऽस्मिन्कुतो भार्या कुतो धनम् ॥ २०१॥
029.29A राजनि असति लोके अस्मिन् कुतः भार्या कुतः धनम् ॥ २०१॥

029.28-29E ंओरेओवेर्। औने स्होउल्द् ऋइर्स्त् ओब्तइन् अ किन्ग्, त्हेन् अ टिऋए अन्द् त्हेन् टेअल्त्ह्: इन् त्हे अब्सेन्चे ओऋ अ किन्ग्, ट्हेन्चे चन् त्हेरे बे टिऋए ओर् टेअल्त्ह्?

029.30F अन्यच्च । पर्जन्य इव भूतानामाधारः पृथिवीपतिः ।
029.30A अन्यत् च । पर्जन्यः इव भूतानाम् आधारः पृथिवीपतिः ।

029.31F विकलेऽपि हि पर्जन्ये जीव्यते न तु भूपतौ ॥ २०२॥
029.31A विकले अपि हि पर्जन्ये जीव्यते न तु भूपतौ ॥ २०२॥
029.31P विकले असति ।

029.30-31E आगइन्। ळिके रइन्, त्हे लोर्द् ओऋ त्हे एअर्त्ह् इस् त्हे सुप्पोर्त् ओऋ च्रेअतुरेस् : लिऋए चन् बे सुस्तइनेद्, होटेवेर्, एवेन् ट्हेन् त्हेरे इस् स्चर्चित्य् ओऋ रइन्, बुत् नोत् इन् त्हे अब्सेन्चे ओऋ अ किन्ग्।

029.32F किं च । नियतविषयवर्ती प्रायशो दण्डयोगाज्
; niyata-vizaya-vartin : hard to parse for meaning.  MW has 
; niyatavizayavartin = "steadily abiding in one's own sphere"
029.32A किम् च । नियतविषयवर्ती प्रायशस् दण्डयोगात्
029.32P नियत -- परवशे अस्मिन् जगति पुरुषः प्रायशः दण्डयोगात् नियतविषयवर्ती नियतः विषयः नियतविषयः तस्मिन् वर्तते सः । स्वकर्मकारी अत्याचारमकुर्वन् (दृश्यते) ।

029.33F जगति परवशेऽस्मिन्दुर्लभः साधुवृत्तः ।
029.33A जगति परवशे अस्मिन् दुर्लभः साधुवृत्तः ।
029.33P अथवा (यः कश्चित्) नियतविषयवर्ती (दृश्यते स) प्रायः दण्डयोगात् (तथा दृश्यते) साधुवृत्तः (तु) दुर्लभः ।

029.32-33E ंओरेओवेर्। ईन् त्हिस् इन्तेर्देपेन्देन्त् टोर्ल्द् अ मन् केएप्स् टित्हिन् त्हे बोउन्द्स् ओऋ दुत्य् मोस्त्ल्य् त्ह्रोउग्ह् त्हे द्रेअद् ओऋ पुनिस्ह्मेन्त्; अ मन् ओऋ गोओद् चोन्दुच्त् इस् दिऋऋइचुल्त् तो बे ऋओउन्द्;

030.01F कृशमपि विकलं वा व्याधितं वाऽधनं वा
030.01A कृशम् अपि विकलम् वा व्याधितम् वा अधनम् वा
030.01P विकलं विकलाङ्गमित्यर्थः । अपि सर्वत्र योज्यः विकलमपि पतिं कुलनारी अपि इत्यन्वयः । मालिनीवृत्तम् । तल्लक्षणम् -- ननमयययुतेयं मालिनी भोगिलोकैः ।

030.02F पतिमपि कुलनारी दण्डभीत्याभ्युपैति ॥ २०३॥
030.02A पतिम् अपि कुलनारी दण्डभीत्या अभ्युपैति ॥ २०३॥

030.01-02E आन्द् इत् इस् त्ह्रोउग्ह् त्हे ऋएअर् ओऋ पुनिस्ह्मेन्त् अल्सो, त्हत् अ टोमन् ओऋ गोओद् ऋअमिल्य् अप्प्रोअच्हेस् (केएप्स् ऋअइत्हृउल् तो) हेर् हुस्बन्द्, त्होउग्ह् लेअन्, देऋओर्मेद्, सिच्क्ल्य् अन्द् पेन्निलेस्स्।
;
030.03F तद्यथा लग्नवेला न विचलति तथा कृत्वा
030.03A तद् यथा लग्नवेला न विचलति तथा कृत्वा
030.03P लग्नवेला शुभराशेरुदयवेला सुमुहूर्तः । ऽराशीनामुदयो लग्नम्ऽ इत्यमरः ।

030.04F सत्वरमागम्यतां देवेन । इत्युक्त्वोत्थाय चलितः । 
030.04A सत्वरम् आगम्यताम् देवेन । इति उक्त्वा उत्थाय चलितः । 

030.03-04E ञोउर् ंअजेस्त्य्, त्हेरेऋओरे, स्होउल्द् बे सो प्लेअसेद् अस् तो चोमे डुइच्क्ल्य् त्हत् त्हे अउस्पिचिओउस् मोमेन्त् मय् नोत् बे लोस्त्। ःअविन्ग् सइद् सो हे रोसे उप् अन्द् टेन्त् अटय्। 

030.05F ततोऽसौ राज्यलाभाकृष्टः कर्पूरतिलकः शृगालवर्त्मना धावन्
030.05A ततः असौ राज्यलाभाकृष्टः कर्पूरतिलकः शृगालवर्त्मना धावन्

030.06F महापङ्के निमग्नः । ततस्तेन हस्तिनोक्तम् -- सखे शृगाल किमधुना
030.06A महापङ्के निमग्नः । ततः तेन हस्तिना उक्तम् -- सखे शृगाल किम् अधुना

030.07F विधेयम् । पङ्के निपतितोऽहं म्रिये । परावृत्य पश्य ।
030.07A विधेयम् । पङ्के निपतितः अहम् म्रिये । परावृत्य पश्य ।

030.05-07E थ्हेरेउपोन् त्हत् खर्पुरतिलक, द्रट्न् ब्य् त्हे लुस्त् ओऋ अ किन्ग्दोम् अन्द् रुन्निन्ग् ब्य् त्हे टय् तकेन् ब्य् त्हे जच्कल्, गोत् स्तुच्क् इन् देएप् मुद्। थ्हेन् त्हे एलेप्हन्त् सइद् -- ॠरिएन्द्, जच्कल्, ट्हत् स्होउल्द् बे दोने नोट्? ई अम् प्लुन्गेद् इन् मुद् अन्द् स्हल्ल् पेरिस्ह्। झुस्त् तुर्न् बच्क् अन्द् लोओक् अत् मे। 

030.08F शृगालेन विहस्योक्तम् -- देव मम पुच्छकावलम्बनं कृत्वोत्तिष्ठ ।
030.08A शृगालेन विहस्य उक्तम् -- देव मम पुच्छकावलम्बनम् कृत्वा उत्तिष्ठ ।

030.09F यन्मद्विधस्य वचसि त्वया प्रत्ययः
; madviDasya : mad-viDA in masculine declension
030.09A यद् मद्विधस्य वचसि त्वया  प्रत्ययः

030.10F कृतस्ततद् अनुभूयतामशरणं दुःखम् । तथा चोक्तम् --
030.10A कृतः तस्य तद् अनुभूयताम् अशरणम् दुःखम् । तथा च उक्तम् --
030.10P अशरणं नास्ति शरणं यस्य । अप्रतीकारं इति यावत् ।

030.08-10E थ्हे जच्कल् रेप्लिएद् टित्ह् अ स्मिले, ंय् लोर्द्, तके होल्द् ओऋ म्य् तइल् अन्द् गेत् उप्। शिन्चे योउ प्लचेद् चोनृइदेन्चे इन् त्हे टोर्द्स् ओऋ ओने लिके मे, सुऋऋएर् त्हे मिसेर्य् ऋओर् ट्हिच्ह् त्हेरे इस् नो हेल्प्। ॠओर्, इत् इस् सइद्

030.11F यदि सत्सङ्गनिरतो भविष्यसि  भविष्यसि ।
030.11A यदि सत्सङ्गनिरतः भविष्यसि भविष्यसि ।
030.11P यदि सत्सङ्गनिरतः भविष्यसि तर्हि भविष्यसि आयत्यां सुखेन वत्स्यसि ।

030.12F तथाऽसज्जनगोष्ठीषु पतिष्यसि पतिष्यसि ॥ २०४॥
030.12A तथा असज्जनगोष्ठीषु पतिष्यसि पतिष्यसि ॥ २०४॥
030.12P यदि असज्जनमेलके पतिष्यसि तर्हि पतिष्यसि तव पातः ध्रुवं भविष्यति । ऽयदा सत्सङ्गरहितःऽ इति पाठे यदा यदा सज्जनसंगतिं हास्यसि तदा तदा शठानां हस्ते पतिष्यसि इत्यर्थः ।

030.11-12E ठ्हेन् त्होउ टिल्त् तके देलिग्ह्त् इन् त्हे चोम्पन्य् ओऋ त्हे गोओद् त्होउ स्हल्त् प्रोस्पेर् : बुत् अस् सोओन् अस् त्होउ जोइनेस्त् त्हे चोम्पन्य् ओऋ टिच्केद् मेन्, त्होउ स्हल्त् ऋअल्ल् (सुऋऋएर् रुइन्)।

030.13F ततो महापङ्के निमग्नो हस्ती शृगालैर्भक्षितः ।
030.13A ततः महापङ्के निमग्नः हस्ती शृगालैः भक्षितः ।

030.14F अतोऽहं ब्रवीमि -- उपायेन हि यच्छक्यम् इत्यादि ॥
030.14A अतः अहम् ब्रवीमि -- उपायेन हि यद् शक्यम् इत्यादि ॥

030.13-14E थ्हेन् त्हे एलेप्हन्त् त्हत् हद् सुन्क् इन् त्हे देएप् मिरे टस् देवोउरेद् ब्य् त्हे जच्कल्स्। थ्हेरेऋओरे ई सय्। "ठ्हत् चन् बे अच्हिएवेद् ब्य् मेअन्स् ओऋ अ देविचे" &च्।

030.15F ततः कुट्टन्युपदेशेन तं चारुदत्तनामानं वणिक्पुत्रं स राजपुत्रः
; nAmAnam m2s of nAman  (Note nAman is neuter, but here used in masculine in compound).
030.15A ततः कुट्टन्युपदेशेन तम् चारुदत्तनामानम् वणिक्पुत्रम् सः राजपुत्रः

030.16F सेवकं चकार । ततोऽसौ तेन सर्वविश्वासकार्येषु नियोजितः ।
030.16A सेवकम् चकार । ततः असौ तेन सर्वविश्वासकार्येषु नियोजितः ।

030.15-16E थ्हेन् ब्य् त्हे अद्विचे ओऋ त्हे प्रोचुरेस्स् त्हे प्रिन्चे एन्गगेद् त्हे योउन्ग् मेर्च्हन्त्, नमेद् छ्हरुदत्त, अस् सेर्वन्त्। आऋतेर्टर्द्स् हे टस् एम्प्लोयेद् ब्य् हिम् इन् त्हे मोस्त् चोनृइदेन्तिअल् अऋऋअइर्स्।

030.17F एकदा तेन राजपुत्रेण स्नातानुलिप्तेन कनकरत्नालंकारधारिणा प्रोक्तम् -- अद्यारभ्य
030.17A एकदा तेन राजपुत्रेण स्नातानुलिप्तेन कनकरत्नालंकारधारिणा प्रोक्तम् -- अद्य आरभ्य

030.18F मासमेकं मया गौरीव्रतं कर्तव्यम् । तदत्र प्रतिरात्रमेकां कुलीनां युवतीमानीय समर्पय । 
030.18A मासम् एकम् मया गौरीव्रतम् कर्तव्यम् । तद् अत्र प्रतिरात्रम् एकाम् कुलीनाम् युवतीम् आनीय समर्पय  । 

030.17-18E औने दय् त्हे प्रिन्चे, हविन्ग् बत्हेद् अन्द् अनोइन्तेद् हिम्सेलृ अन्द् पुत् ओन् गोल्द् अन्द् जेटेल् ओर्नमेन्त्स् सइद् –- ॠरोम् तो-दय् ई हवे तो ओब्सेर्वे अ वोट् इन् होनोउर् ओऋ घउरि ट्हिच्ह् टिल्ल् लस्त् ऋओर् अ मोन्त्ह्। भ्रिन्ग् मे, त्हेरेऋओरे, एवेर्य् निग्ह्त्, अ योउन्ग् टोमन् ओऋ अ नोब्ले ऋअमिल्य्। 

030.19F सा मया यथोचितेन विधिना पूजयितव्या ळ्ह् ततः स चारुदत्तस्तथाविधां
030.19A सा मया यथा उचितेन विधिना पूजयितव्या ळ्ह् ततः सः चारुदत्तः तथाविधाम्

030.20F नवयुवतीमानीय समर्पयति । पश्चात्प्रच्छन्नः सन्किमयं करोतीति निरूपयति ।
; san =? prap of 'as'  (being)
030.20A नवयुवतीम् आनीय समर्पयति । पश्चात् प्रच्छन्नः सन् किम् अयम् करोति इति निरूपयति ।

030.19-20E ई स्हल्ल् हवे तो टोर्स्हिप् हेर् इन् दुए ऋओर्म्। थ्हेरेउपोन् त्हत् छ्हरुदत्त ब्रोउग्ह्त् अन्द् प्रेसेन्तेद् अ योउत्हृअल् दम्सेल् अस् देस्च्रिबेद् अन्द् रेमइनिन्ग् चोन्चेअलेद् टत्च्हेद् होट् हे अच्तेद्। 

030.21F स च तुङ्गबलस्तां युवतीमस्पृशन्नेव दूराद्वस्त्रालंजारगन्धचन्दनैः संपूज्य रक्षकं दत्वा प्रस्थापयति । 
030.21A सः च तुङ्गबलः ताम् युवतीम् अस्पृशन् एव दूरात् वस्त्रालंकारगन्धचन्दनैः संपूज्य रक्षकन् दत्वा प्रस्थापयति । 

030.21-21E थ्हत् थुन्गबल तोओ, टित्होउत् तोउच्हिन्ग् त्हे योउन्ग् लद्य्, ओऋऋएरेद् हेर् टोर्स्हिप् ऋरोम् अ दिस्तन्चे टित्ह् गर्मेन्त्स्, ओर्नमेन्त्स् अन्द् ऋरग्रन्त् उन्गुएन्त्स् अन्द् सेन्त् हेर् अटय् टित्ह् अ गुअर्द्। 

030.22F अथ वणिक्पुत्रेण तद् दृष्ट्वोपजातविश्वासेन लोभाकृष्टमनसा स्ववधूः
030.22A अथ वणिक्पुत्रेण तद् दृष्ट्वा उपजातविश्वासेन लोभाकृष्टमनसा स्ववधूः

030.23F लावण्यवती समानीय समर्पिता । स च तुङ्गबलस्तां हृदयप्रियां लावण्यवतीं
030.23A लावण्यवती समानीय समर्पिता । सः च तुङ्गबलः ताम् हृदयप्रियाम् लावण्यवतीम्

030.24F विज्ञाय संभ्रममुत्थाय निर्भरमालिङ्ग्य निमीलिताक्षः पर्यङ्के तया सह विललास ।
030.24A विज्ञाय संभ्रमम् उत्थाय निर्भरम् आलिङ्ग्य निमीलिताक्षः पर्यङ्के तया सह विललास ।

030.22-24E ङोट् त्हे योउन्ग् मेर्च्हन्त्, ऋउल्ल् ओऋ चोनृइदेन्चे अत् ट्हत् हे हद् सेएन्, अन्द् हिस् मिन्द् बिअसेद् ब्य् अवरिचे, ब्रोउग्ह्त् हिस् ओट्न् टिऋए ळवन्यवति, अन्द् प्रेसेन्तेद् हेर्। थ्हत् थुन्गबल तोओ, क्नोटिन्ग् त्हत् स्हे टस् ळवन्यवति, त्हे दर्लिन्ग् ओऋ हिस् हेअर्त्, रोसे उप् इन् अ हुर्र्य्, एम्ब्रचेद् हेर् ऋइर्म्ल्य् अन्द् टित्ह् हिस् एयेस् च्लोसेद् (इन् जोय् ) स्पोर्तेद् टित्ह् हेर् ओन् अ सोऋअ। 

030.25F तदवलोक्य वणिक्पुत्रश्चित्रलिखित इवेतिकर्तव्यतामूढः परं विषादमुपगतः ।
030.25A तद् अवलोक्य वणिक्पुत्रः चित्रलिखितः इव इति कर्तव्यता मूढः परम् विषादम् उपगतः ।

030.26F अतोऽहं ब्रवीमी -- स्वयं वीक्ष्य इत्यादि ॥ तथा त्वयापि भवितवम् इति ।
030.26A अतस् अहम् ब्रवीमी -- स्वयम् वीक्ष्य इत्यादि ॥ तथा त्वया अपि भवितव्यम् इति ।

030.17-26E भेहोल्दिन्ग् त्हत्, त्हे योउन्ग् मेर्च्हन्त् उत्तेर्ल्य् अत् अ लोस्स् तो क्नोट् ट्हत् तो दो, लिके अ ऋइगुरे द्रट्न् इन् अ पइन्तिन्ग्, टस् प्लुन्गेद् इन् ग्रेअत् सोर्रोट्। ःएन्चे ई सय् -- "औन् सेएइन्ग् टित्ह् हिस् ओट्न् एयेस्" &च्। ञोउ तोओ टिल्ल् ऋअरे लिके त्हत्।

030.27F तद्धितवचनमवधीर्य महता भयेन विमुग्ध इव
030.27A तद्धितवचनम् अवधीर्य महता भयेन विमुग्धः इव
030.27P तद्धित -- तत् हिरण्यकोक्तं हितं कल्याणोदर्कं इत्यर्थः ।
030.27P+ विमुग्धः कर्तव्यमूढः ।

; manTarasstajjalASayamutsfjya pracalitaH ->
; taM jalASayamutsfjya manTaraScalitaH
030.28F तं जलाशयमुत्सृज्य मन्थरश्चलितः । तेऽपि हिरण्यकादयः
030.28A तम् जलाशयम् उत्सृज्य मन्थरः चलितः । ते अपि हिरण्यकादयः

030.29F स्नेहादनिष्टं शङ्कमाना मन्थरमनुगच्छन्ति । 
030.29A स्नेहात् अनिष्टम् शङ्कमानाः मन्थरम् अनुगच्छन्ति । 

030.27-29E धिस्रेगर्दिन्ग् त्होसे टोर्द्स् ओऋ ऋरिएन्द्ल्य् चोउन्सेल्, अन्द् दिस्त्रउग्ह्त् टित्ह् ग्रेअत् ऋएअर्, ंअन्त्हर लेऋत् त्हे पोओल् अन्द् सेत् ओउत् ऋओर् अनोत्हेर्। थ्हेय् तोओ, ःइरन्यक अन्द् ओत्हेर्स्, अप्प्रेहेन्सिवे ओऋ मिस्हप् त्ह्रोउग्ह् अऋऋएच्तिओन्, ऋओल्लोटेद् हिम्। 

; vane ->kAnanaM
030.30F ततः स्थले गच्छन्केनापि व्याधेन काननं
030.30A ततः स्थले गच्छन् केन अपि व्याधेन काननम्

030.31F पर्यटता मन्थरः प्राप्तः । प्राप्य च तं गृहीत्वोत्थाप्य धनुषि
; paryawatA ? how to parse,  related to pari-aw ? Guess: awatA = m3s of prap 'awat' of 'aw'
; wandering.
030.31A पर्यटता मन्थरः प्राप्तः ।  प्राप्य तम् गृहीत्वा उत्थाप्य धनुषि

030.32F बद्ध्वा  भ्रम्क्लेशात्क्षुत्पिपासाकुलः
030.32A बद्ध्वा भ्रमक्लेशात् क्षुत्पिपासाकुलः

030.33F स्वगृहाभिमुखश्चलितः । अथ  मृगवायसमूषिकाः परं
030.33A स्वगृहाभिमुखः चलितः । अथ मृगवायसमूषिकाः परम्

; vizAdamupagatAH tam anugacCanti sma -> vizAdaM gacCantastamanujagmuH
030.34F विषादं गच्छन्तस्तमनुजग्मुः । ततो हिरण्यको विलपति --
030.34A विषादम् गच्छन्तः तम् अनुजग्मुः । ततः हिरण्यकः विलपति --

030.27-34E थ्हेन् अस् हे टस् च्रट्लिन्ग् अलोन्ग् त्हे ग्रोउन्द्, ंअन्त्हर टस् सेएन् ब्य् अ चेर्तइन् हुन्त्स्मन् रोअमिन्ग् अबोउत् इन् त्हे ऋओरेस्त्। औन् सेएइन्ग् हिम् हे पिच्केद् हिम् उप्, अन्द् ऋअस्तेनेद् हिम् तो हिस् बोट्, अन्द् त्रोउब्लेद् ब्य् त्हिर्स्त् अन्द् हुन्गेर् ब्रोउग्ह्त् ओन् ब्य् त्हे ऋअतिगुए ओऋ हिस् टन्देरिन्ग् अबोउत्, सेत् ओउत् होमेटर्द्। थ्हे देएर्, त्हे च्रोट् अन्द् त्हे मोउसे, प्लुन्गेद् इन् एऌत्रेमे सोर्रोट्, ऋओल्लोटेद् हिम्। थ्हेन् ःइरन्यक लमेन्तेद्--

030.35F एकस्य दुःखस्य न यावनन्तं गच्छाम्यहं पारमिवार्णवस्य ।
030.35A एकस्य दुःखस्य न यावत् अन्तम् गच्छामि अहम् पारम् इव अर्णवस्य ।
030.35P अर्णवः -- अर्णांसि अस्य सन्ति ।

030.36F तावद् द्वितीयं समुपस्थितं मे छिद्रेष्वनर्था बहुलीभवन्ति ॥ २०५॥
030.36A तावत् द्वितीयम् समुपस्थितम् मे छिद्रेषु अनर्थाः बहुलीभवन्ति ॥ २०५॥
030.36P छिद्रेष्विति -- आपदापदनुबन्धिनीति भावः ।

030.35-36E श्चर्चेल्य् हवे ई गोने तो त्हे एन्द् ओऋ ओने मिसृओर्तुने, अस् ओऋ त्हे ओचेअन्, ट्हेन् अनोत्हेर् हस् बेऋअल्लेन् मे: ट्हेन् त्हेरे अरे टेअक् पोइन्त्स् मिसृओर्तुनेस् मुल्तिप्ल्य् (मिसृओर्तुनेस् चोमे नोत् सिन्ग्ल्य्)।

031.01F स्वाभाविकं तु यन्मित्रं भाग्येनैवाभिजायते ।
031.01A स्वाभाविकम् तु यद् मित्रम् भाग्येन एव अभिजायते ।

031.02F तदकृत्रिमसौहार्दमापत्स्वपि न मुञ्चति ॥ २०६॥
031.02A तद् अकृत्रिमसौहार्दम् आपत्सु अपि न मुञ्चति ॥ २०६॥
031.02P अकृत्रिमसौहार्दम् कार्येण निर्वर्तितं कृत्रिमं । न कृत्रिमं अकृत्रिमं सहजं सौहार्दं यस्य स्वकर्मेति -- स्वस्य कर्मणां संतानं अविरतः प्रवाहः । स्वफलभोगदानाय प्रवृत्ता कर्मसंततिरिति यावत् । तस्य विचष्टितानि विलसितानि कालान्तरावर्तिशुभाशुभानि कालान्तरेषु आवर्तितुं शीलं येषां तानि कालान्तरावर्तीनि च तानि शुभानि अशुभानि च । यानि दशान्तराणि अन्याः दशाः दशान्तराणि । तानि इहैव जन्मनि मयैव प्रस्तुतशरीरावच्छिन्नेन इत्यर्थः ।

031.01-02E थ्हत् नतुरल् ऋरिएन्द् ट्हो इस् ओब्तइनेद् सिम्प्ल्य् ब्य् गोओद् लुच्क् अन्द् ट्होसे अऋऋएच्तिओन् इस् सिन्चेरे (लित्। नोत् अर्तिऋइचिअल्) दोएस् नोत् ऋओर्सके अस् एवेन् इन् अद्वेर्सित्य्।

031.03F न मातरि न दारेषु न सोदर्ये न चात्मजे ।
031.03A न मातरि न दारेषु न सोदर्ये न च आत्मजे ।
031.03P 

031.04F विश्वासस्तादृशः पुंसां यादृङ्मित्रे स्वभावजे ॥ २०७॥
031.04A विश्वासः तादृशः पुंसाम् यादृङ्मित्रे स्वभावजे ॥ २०७॥

031.03-04E ंएन् हवे नोत् त्हत् चोनृइदेन्चे इन् अ मोत्हेर्, टिऋए, ब्रोत्हेर् ओर् सोन्, ट्हिच्ह् त्हेय् हवे इन् अ ऋरिएन्द् ब्य् नतुरल् दिस्पोसितिओन्।

031.05F इति मुहुर्विचिन्त्य -- अहो दुर्दैवम् । यतः ।
031.05A इति मुहुः विचिन्त्य -- अहो दुर्दैवम् । यतः ।

031.05-05E थ्हिन्किन्ग् (ओवेर् त्हे मत्तेर्) त्हुस् अगइन् अन्द् अगइन्। -- ० मिसृओर्तुने! ॠओर्,

031.06F स्वकर्मसंतानविचेष्टितानि कालान्तरावर्तिशुभाशुभानि ।
031.06A स्वकर्मसंतानविचेष्टितानि कालान्तरावर्तिशुभाशुभानि ।

031.07F इहैव दृष्टानि मयैव तानि जन्मान्तराणीव दशान्तराणि ॥ २०८॥
031.07A इह एव दृष्टानि मया एव तानि जन्मान्तराणि इव दशान्तराणि ॥ २०८॥
031.07P जन्मान्तराणीव दृष्टानि उपभुक्तानि ।

031.06-07E ईन् त्हिस् वेर्य् लिऋए हवे ई एऌपेरिएन्चेद् त्होसे च्हन्गेस् ओऋ चोन्दितिओन्, लिके सो मन्य् बिर्त्ह्स् अन्द् रेबिर्त्ह्स्, ट्हिच्ह् अरे त्हे रेसुल्त्स् ओऋ अ सेरिएस् ओऋ म्य् ओट्न् अच्तिओन्स् अन्द् ट्हिच्ह् अरे गोओद् ओर् बद् अन्द् हप्पेनिन्ग् अत् स्ततेद् पेरिओद्स् ओऋ तिमे।

031.08F अथवेत्थमेवैतत् । कायः संनिहितापायः संपदः पदमापदाम् ।
031.08A अथवा इत्थम् एव एतत् । कायः संनिहितापायः संपदः पदम् आपदाम् ।
031.08P संनिहितापायः संनिहिताः अपाया यस्य ।

031.09F समागमाः सापगमाः सर्वमुत्पादि भङ्गुरम् ॥ २०९॥
031.09A समागमाः सापगमाः सर्वम् उत्पादि भङ्गुरम् ॥ २०९॥
031.09P सापगमाः अपगमेन विरहेण सहिताः ।
031.09P+ उत्पादि -- उत्पन्नं वस्तुजातम् ।

031.08-09E और् रत्हेर् इत् मुस्त् बे जुस्त् सो। थ्हे बोद्य् इस् सुब्जेच्त् तो पेरिल्स् (लित्। हस् पेरिल्स् नेअर् अत् हन्द्), रिच्हेस् अरे त्हे अबोदे ओऋ मिसृओर्तुनेस्; अन्द् उनिओन् इस् अत्तेन्देद् टित्ह् दिसुनिओन्: त्रन्सिएन्त् इस् एवेर्य्त्हिन्ग् च्रेअतेद्।

031.10F पुनर्विमृश्याह -- शोकारातिभयत्राणं प्रीतिविश्रम्भभाजनम् ।
031.10A पुनर् विमृश्य आह -- शोकारातिभयत्राणम् प्रीतिविश्रम्भभाजनम् ।
031.10P शोकाराति -- शोक एवारातिः तस्माद्भयं तस्मान्नायते तत् ।
031.10P+ प्रीतिविश्रम्भ -- प्रीतिः हर्षः विश्रम्भः च तयोः भाजनं आस्पदम् ।

031.11F केन रत्नमिदं सृष्टं मित्रमित्यक्षरद्वयम् ॥ २१०॥
031.11A केन रत्नम् इदम् सृष्टम् मित्रम् इति अक्षरद्वयम् ॥ २१०॥
031.11P अक्षरद्वयम् अक्षरयोर्द्वयं यस्य तद् इति रत्नविशेषणम् ।

031.10-11E औन् अ सेचोन्द् रेऋलेच्तिओन् हे सइद् -- भ्य् ट्होम् टस् च्रेअतेद् त्हिस् जेटेल्, विष्। ऽमित्रऽ, चोन्सिस्तिन्ग् ओऋ त्टो स्य्ल्लब्लेस्, ट्हिच्ह् प्रोतेच्त्स् ऋरोम् त्हे ऋएअर् अरिसिन्ग् ऋरोम् त्हे एनेम्य् ओऋ सोर्रोट् (ओर् ऋरोम् सोर्रोट् अन्द् अन् एनेम्य्), अन्द् ट्हिच्ह् इस् त्हे अबोदे ओऋ देलिग्ह्त् अन्द् चोनृइदेन्चे ?

031.12F किं च । मित्रं प्रीतिरसायनं नयनयोरानन्दनं चेतसः
031.12A किम् च । मित्रम् प्रीतिरसायनम् नयनयोः आनन्दनम् चेतसः
031.12P मित्रमिति -- यद् मित्रं नयनयोः प्रीतिरसायनं प्रीतेः रसायनमिव रसायनम् । वीर्यवद्रसायनं यथाऽमोघफलं तथेदमपि मित्ररसायनं आत्मनः आह्लादजननकार्यात्कदापि न व्यभिचरतीति भावः ।
031.12P+ चेतसः आनन्दनं हृदयानन्दनकारि ।

031.13F पात्रं यत्सुखदुःखयोः सह भवेन्मित्रेण तद्दुर्लभम् ।
031.13A पात्रम् यत् सुखदुःखयोः सह भवेत् मित्रेण तद् दुर्लभम् ।
031.13P यच्च आत्मनः मित्रेण सह सुखदुःखयोः पात्रं भवेत् । आपदि सुखे च समक्रियमित्यर्थः ।
031.13P तद् दुर्लभं सहसा न लभ्यते इत्यर्थः ।

031.12-13E ंओरेओवेर्। आ ऋरिएन्द्, ट्हो इस् त्हे एलिऌइर् ओऋ जोय् तो त्हे एयेस्, त्हे देलिग्ह्त् ओऋ त्हे हेअर्त् अन्द् त्हे स्हरेर् ओऋ प्लेअसुरे ओर् पइन् टित्ह् हिस् ऋरिएन्द्, इस् हर्द् तो बे ऋओउन्द्;

031.14F ये चान्ये सुहृदः समृद्धिसमये द्रव्याभिलाषाकुलास्
031.14A ये च अन्ये सुहृदः समृद्धिसमये द्रव्याभिलाषाकुलाः
031.14P ये चान्ये अन्यादृशः पुरुषाः द्रव्याभिलाषाकुलाः सन्तः समृद्धिसमये न तु आपदि सुहृदः भवन्तीति शेषः ते सर्वत्र मिलन्ति सौकर्येण लभ्यन्ते ।

031.15F ते सर्वत्र मिलन्ति तत्त्वनिकषग्रावा तु तेषां विपत् ॥ २११॥
031.15A ते सर्वत्र मिलन्ति तत्त्वनिकषग्रावा तु तेषाम् विपत् ॥ २११॥
031.15P तेषां तत्त्वस्य निकषग्रावा कषपट्टिका विपदेव । विपद्येव ते सुहृदो वा दुर्हृदो वेति स्वरूपतः प्रतीयन्ते ।

031.12-15E भुत् त्होसे ओत्हेर् ऋरिएन्द्स्, ट्हो, अत्त्रच्तेद् ब्य् त्हे लुस्त् ओऋ रिच्हेस्, गत्हेर् तोगेत्हेर् इन् प्रोस्पेरित्य्, अरे ऋओउन्द् एवेर्य्ट्हेरे: अद्वेर्सित्य् इस् त्हे तोउच्ह्-स्तोने ओन् ट्हिच्ह् तो तेस्त् त्हेइर् सिन्चेरित्य् (रेअल् नतुरे)।

031.16F इति बहु विलप्य हिरण्यकश्चित्राङ्गलघुपतनकावाह -- यावद् अयं
031.16A इति बहु विलप्य हिरण्यकः चित्राङ्गलघुपतनकौ आह -- यावत् अयम्

031.17F व्याधो वनान्न निःसरति तावन्मन्थरं मोचयितुं यत्नः क्रियताम् ।
031.17A व्याधः वनात् न निःसरति तावत् मन्थरम् मोचयितुम् यत्नः क्रियताम् ।

031.16-17E ःअविन्ग् त्हुस् लमेन्तेद् मुच्ह्, ःइरन्यक सइद् तो छ्हित्रन्ग अन्द् ळग्हुपतनक -- भेऋओरे त्हिस् हुन्तेर् देपर्त्स् ऋरोम् त्हे ऋओरेस्त् लेत् अन् एऋऋओर्त् बे मदे तो देलिवेर् ंअन्त्हर। 

031.18F तावूचतुः -- सत्वरं कार्यमुच्यतां ।
031.18A तौ ऊचतुः -- सत्वरम् कार्यम् उच्यताम् ।
031.18P कार्यं यत्कर्तुमुचितं तत् ।

031.19F हिरण्यको ब्रूते -- चित्राङ्गो जलसमीपं गत्वा मृतमिवात्मानं
031.19A हिरण्यकः ब्रूते -- चित्राङ्गः जलसमीपम् गत्वा मृतम् इव आत्मानम्

031.20F दर्शयतु । काकश्च तस्योपरि स्थित्वा चञ्च्वा किमपि विलिखतु । 
031.20A दर्शयतु । काकः च तस्य उपरि स्थित्वा चञ्च्वा किम् अपि विलिखतु । 

031.18-20E थेल्ल् उस्, सइद् त्हेय्, ट्हत् टे अरे तो दो। ःइरन्यक सइद् -- ळेत् छ्हित्रन्ग गो तो त्हे टतेर्-सिदे अन्द् ऋएइग्न् हिम्सेलृ तो बे देअद्। ळेत् त्हे च्रोट् सित् उपोन् हिम् अन्द् पेच्क् अत् हिम् टित्ह् हिस् बिल्ल् इन् सोमे टय्।

031.21F नूनमनेन लुब्धकेन तत्र
031.21A नूनम् अनेन लुब्धकेन तत्र

031.22F कच्छपं परित्यज्य मृगमांसार्थिना सत्वरं गन्तव्यम् । ततोऽहं मन्थरस्य
031.22A कच्छपम् परित्यज्य मृगमांसार्थिना सत्वरम् गन्तव्यम् । ततः अहम् मन्थरस्य

031.23F बन्धनं छेत्स्यामि ।
031.23A बन्धनम् छेत्स्यामि ।

031.21-23E  शुरेल्य् त्हे स्पोर्त्स्मन्, एअगेर् ऋओर् त्हे देएर्ऽस् ऋलेस्ह्, टिल्ल् डुइच्क्ल्य् मके ऋओर् हिम्, लेअविन्ग् त्हे तोर्तोइसे त्हेरे। थ्हेन् ई टिल्ल् ग्नट् असुन्देर् ंअन्त्हरऽस् बोन्द्स्।

032.01F संनिहिते लुब्धके भवद्भ्यां पलायितव्यम् । चित्राङ्गलघुपतनकाभ्यां शीघ्रं गत्वा तथानुष्ठिते
032.01A संनिहिते लुब्धके भवद्भ्याम् पलायितव्यम् । चित्राङ्गलघुपतनकाभ्याम् शीघ्रम् गत्वा तथा अनुष्ठिते

032.02F सति स व्याधः श्रान्तः पानीयं पीत्वा तरोरधस्तादुपविष्टः
032.02A सति सः व्याधः श्रान्तः पानीयम् पीत्वा तरोः अधस्तात् उपविष्टः

032.03F तथाविधं मृगमपश्यत् । 
032.03A तथाविधम् मृगम् अपश्यत् । 

032.01-03E ठ्हेन् त्हे स्पोर्त्स्मन् अप्प्रोअच्हेस् योउ, योउ स्होउल्द् रुन् अटय्। ठ्हेन् छ्हित्रन्ग अन्द् ळग्हुपतनक हद् डुइच्क्ल्य् अच्तेद् अस् त्हेय् हद् बेएन् इन्स्त्रुच्तेद्, त्हे हुन्त्स्मन्, ट्हो बेइन्ग् ऋअतिगुएद् हद् द्रुन्क् टतेर् अन्द् सत् उन्देर् अ त्रेए, नोतिचेद् त्हे देएर् इन् त्हत् चोन्दितिओन्। 

032.04F ततः कर्तरिकामादाय प्रहृष्टमना मृगान्तिकं चलितः । तत्रान्तरे
; manAH:  m1s of manas
032.04A ततः कर्तरिकाम् आदाय प्रहृष्टमनाः मृगान्तिकम् चलितः । तत्र अन्तरे

032.05F हिरण्यकेनागत्य मन्थरस्य बन्धनं
032.05A हिरण्यकेन आगत्य मन्थरस्य बन्धनम्

032.06F छिन्नम् । स कूर्मः सत्वरं जलाशयं प्रविवेश ।
032.06A छिन्नम् । सः कूर्मः सत्वरम् जलाशयम् प्रविवेश ।

032.04-06E थ्हेन् देलिग्ह्तेद् अत् हेअर्त्, हे तोओक् उप् हिस् स्चिस्सोर्स् अन्द् टेन्त् तोटर्द्स् हिम्। ईन् त्हे मेअन्ट्हिले, ःइरन्यक चमे अन्द् चुत् ओऋऋ ंअन्त्हरऽस् बोन्द्स्, अन्द् त्हे तोर्तोइसे डुइच्क्ल्य् एन्तेरेद् त्हे पोन्द्। 

032.07F स मृग आसन्नं तं व्याधं विलोक्योत्थाय पलायितः ।
032.07A सः मृगः आसन्नम् तम् व्याधम् विलोक्य उत्थाय पलायितः ।

032.08F प्रत्यावृत्य लुब्धको यावत्तरुतलमायाति तावत् कूर्ममपश्यन्न
032.08A प्रत्यावृत्य लुब्धकः यावत् तरुतलम् आयाति तावत् कूर्मम् अपश्यत् न

032.09F अचिन्तयत् -- उचितमेवैतन्ममासमीक्ष्यकारिणः । यतः ।
032.09A अचिन्तयत् -- उचितम् एव एतत् मम असमीक्ष्यकारिणः । यतः ।
032.09P असमीक्ष्यकारिणः अविचार्य कर्म कुर्वतः । अविमृश्यकारिणः जाल्मस्य। जाल्मोऽसमीक्ष्यकारी स्यात् इत्यमरः ।

032.07-09E थ्हे देएर् सेएइन्ग् त्हे हुन्त्स्मन् अप्प्रोअच्ह् हिम् स्तर्तेद् उप् अन्द् बोउन्देद् अटय्। ठ्हेन् त्हे हुन्तेर्, हविन्ग् रेतुर्नेद्, चमे तो त्हे ऋओओत् ओऋ त्हे त्रेए अन्द् सट् नोत् त्हे तोर्तोइसे त्हेरे, हे त्हुस् रेऋलेच्तेद् -- थ्हिस् इस् बुत् मेएत् इन् त्हे चसे ओऋ मे ट्हो हवे अच्तेद् रस्ह्ल्य्। ॠओर्,

032.10F यो ध्रुवाणि परित्यज्य अध्रुवाणि निषेवते ।
032.10A यः ध्रुवाणि परित्यज्य अध्रुवाणि निषेवते ।

032.11F ध्रुवाणि तस्य नश्यन्ति अध्रुवं नष्टमेव हि ॥ २१२॥
032.11A ध्रुवाणि तस्य नश्यन्ति अध्रुवम् नष्टम् एव हि ॥ २१२॥

032.10-11E ःए ट्हो लेअवेस् चेर्तइन्तिएस् अन्द् पुर्सुएस् उन्चेर्तइन्तिएस्, लोसेस् ट्हत् इस् चेर्तइन्, ट्हिले ट्हत् इस् उन्चेर्तइन् इस् अल्रेअद्य् (ओर्, चेर्तइन् तो बे) लोस्त् (तो हिम्)।

032.12F ततोऽसौ स्वकर्मवशान्निराशः कटकं प्रविष्टः ।
032.12A ततः असौ स्वकर्मवशात् निराशः कटकम् प्रविष्टः ।
032.12P कटकं -- सेनानिवेशनम् ।

032.13F मन्थरादयश्च सर्वे मुक्तापदः स्वस्थानं गत्वा यथासुखमास्थिताः ॥
032.13A मन्थरादयः च सर्वे मुक्तापदः स्वस्थानम् गत्वा यथा सुखम् आस्थिताः ॥

032.12-13E शो हे रेतुर्नेद् तो हिस् प्लचे दिसप्पोइन्तेद् त्ह्रोउग्ह् हिस् ओट्न् (रस्ह्) अच्त् (ऋअउल्त्)। ंअन्त्हर अन्द् ओत्हेर्स्, बेइन्ग् ऋरेए ऋरोम् चलमित्य्, टेन्त् तो त्हेइर् अबोदे अन्द् लिवेद् इन् हप्पिनेस्स्।

032.14F अथ राजपुत्रैः सानन्दमुक्तम् --
032.14A अथ राजपुत्रैः सानन्दम् उक्तम् --
032.14P एतेन तस्या राजपुत्रैरचिरपरिग्रहः सूचितः ।

032.15F सर्वे श्रुतवन्तः सुखिनो वयम् । सिद्धं नः समीहितम् ।
032.15A सर्वे श्रुतवन्तः सुखिनः वयम् । सिद्धम् नः समीहितम् ।

032.14-15E ङोट् त्हे प्रिन्चेस् सइद् जोयृउल्ल्य् -- ठे हवे हेअर्द् अल्ल् अन्द् बेचोमे हप्प्य्। औउर् देसिरे हस् बेएन् गइनेद्। 

032.16F विष्णुशर्मोवाच --
032.16A विष्णुशर्मा उवाच --

032.17F एतावता भवतामभिलषितं संपन्नम् । अपरमपीदमस्तु
032.17A एतावता भवताम् अभिलषितम् संपन्नम् । अपरम् अपि इदम् अस्तु

032.16-17E Vइस्ह्नुसर्म रेप्लिएद् -- शो ऋअर् योउर् देसिरेद् ओब्जेच्त् हस् बेएन् अच्चोम्प्लिस्हेद्। ळेत् त्हेरे बे त्हिस् मुच्ह् मोरे, तोओ --

032.18F मित्रं प्राप्नुत सज्जना जनपदैर्लक्ष्मीः समालम्बतां
032.18A मित्रम् प्राप्नुत सज्जनाः जनपदैः लक्ष्मीः समालम्ब्यताम्

032.19F भूपालाः परिपालयन्तु वसुधां शश्वत्स्वधर्मे स्थिताः ।
; preverb 'paripAl' not in MW.  'pal' palAyate   flee
032.19A भूपालाः परिपालयन्तु वसुधाम् शश्वत् स्वधर्मे स्थिताः ।
032.19P शश्वत्स्वधर्मे स्थिताः कदापि प्रजापालनरूपस्वधर्मान्न व्यभिचरन्तः ।

032.18-19E ंअय् योउ, ओ गोओद् मेन्, ओब्तइन् अ ऋरिएन्द्: मय् त्हे चोउन्त्र्यृओल्क् गइन् टेअल्त्ह्; मय् किन्ग्स् गोवेर्न् त्हे एअर्त्ह्, एवेर् अबिदिन्ग् ब्य् त्हेइर् दुत्य्;

032.20F आस्तां मानसतुष्टये सुकृतिनां नीतिर्नवोढेव वः
032.20A आस्ताम् मानसतुष्टये सुकृतिनाम् नीतिः नवोढा इव वः
032.20P सुकृतिनां वः ।
032.20P+ नवोढेव अचिरपरिणीता वधूरिव । स्त्रीत्वं च ध्वनितम् ।

032.21F कल्याणं कुरुतां जनस्य भगवांश्चन्द्रार्धचूडामणिः ॥ २१३॥
032.21A कल्याणम् कुरुताम् जनस्य भगवान् चन्द्रार्धचूडामणिः ॥ २१३॥

032.18-21E  मय् त्हे पोलिच्य् ओऋ गोओद् स्ततेस्मेन्, लिके अ टिऋए नेट्ल्य् टेद्देद्, बे ऋओर् त्हे देलिग्ह्त् ओऋ योउर् हेअर्त्; अन्द् मय् त्हे दिविने ओने ट्हो हस् त्हे च्रेस्चेन्त् मोओन् ऋओर् हिस् च्रेस्त्-जेटेल् दो गोओद् तो त्हे पेओप्ले!!

032.22F ॥ सुहृद्भेदः ॥
032.22A ॥ सुहृद्भेदः ॥
032.22-22E शेपरतिओन् ओऋ ॠरिएन्द्स्

032.23F अथ राजपुत्रा ऊचुः -- आर्य मित्रलाभः
032.23A अथ राजपुत्राः ऊचुः -- आर्य मित्रलाभः
032.23P मित्रं इत्यादि भरतवाक्यं काव्योपसंहारं दर्शयति । तदुक्तं ऽवरदानस्य उक्तिर्या सा काव्य उपसंहृतिः । इति ।
032.23P+ इति हितोपदेशे मित्रलाभो नाम प्रथमः कथासंग्रहः समाप्तः ।

032.24F श्रुतस्तावदस्माभिः । इदानीं सुहृद्भेदं श्रोतुमिच्छामः ।
032.24A श्रुतः तावत् अस्माभिः । इदानीम् सुहृद्भेदम् श्रोतुम् इच्छामः ।
032.24P सुहृद्भेदः -- सुहृदोः भेदः ।
032.24P शेषं मित्रलाभवत् ।

032.23-24E थ्हे प्रिन्चेस् सइद् -- शिर्, अस् ऋओर् ऽथ्हे आच्डुइसितिओन् ओऋ ॠरिएन्द्स्ऽ टे हवे हेअर्द् त्हत्। ङोट् टे टिस्ह् तो लेअर्न् त्हे च्हप्तेर् ओन्  ऽथ्हे शेपरतिओन् ओऋ ॠरिएन्द्स्ऽ। 

032.25F विष्णुशर्मोवाच --
032.25A विष्णुशर्मा उवाच --

032.26F सुहृद्भेदं तावच्छृणुत यस्यायमाद्यः श्लोकः --
032.26A सुहृद्भेदम् तावत् शृणुत यस्य अयम् आद्यः श्लोकः --

032.25-26E Vइस्ह्नुसर्म सइद् -- ःएअर् त्हेन् "थ्हे शेपरतिओन् ओऋ ॠरिएन्द्स्ऽ, ओऋ ट्हिच्ह् त्हिस् इस् त्हे इन्त्रोदुच्तोर्य् स्लोक: --

032.27F वर्धमानो महास्नेहो मृगेन्द्रवृषयोर्वने ।
032.27A वर्धमानः महास्नेहः मृगेन्द्रवृषयोः वने ।

032.28F पिशुनेनातिलुब्धेन जम्बुकेन विनाशितः ॥ १॥
032.28A पिशुनेन अतिलुब्धेन जम्बुकेन विनाशितः ॥ १॥
032.28P पिशुनेन खलेन सुहृद्भेदकरेण इति यावत् । पिशुनो दुर्जनः खलः इत्यमरः ।

032.27-28E आ ग्रेअत् ऋरिएन्द्स्हिप्, त्हत् टस् ग्रोटिन्ग् बेत्टेएन् अ लिओन् अन्द् अ बुल्ल् इन् अ ऋओरेस्त्, टस् देस्त्रोयेद् ब्य् अ टिल्य् अन्द् वेर्य् अम्बितिओउस् जच्कल्।

032.29F राजपुत्रैरुक्तम् -- कथमेतत् ।
032.29A राजपुत्रैः उक्तम् -- कथम् एतत् ।

032.30F विष्णुशर्मा कथयति --
032.30A विष्णुशर्मा कथयति --

032.29-30E थ्हे प्रिन्चेस् अस्केद् -- ःओट् टस् त्हिस्? Vइस्ह्नुसर्म रेलतेद् –-

032.31F अस्ति दक्षिणापथे सुवर्णवती नाम नगरी । तत्र वर्धमानो नाम वणिग्निवसति ।
032.31A अस्ति दक्षिणापथे सुवर्णवती नाम नगरी । तत्र वर्धमानः नाम वणिक् निवसति ।
032.31P दक्षिणापथे -- दक्षिणदेशे ।

032.32F तस्य प्रचुरेऽपि वित्तेऽपरान्बन्धून् अतिसमृद्धानवलोक्य
032.32A तस्य प्रचुरे अपि वित्ते अपरान् बन्धून् अतिसमृद्धान् अवलोक्य

032.33F पुनरर्थवृद्धिः करणीयेति मतिर्बभूव । यतः ।
032.33A पुनर् अर्थवृद्धिः करणीया इति मतिः बभूव । यतः ।

032.31-33E थ्हेरे इस् इन् त्हे सोउत्हेर्न् चोउन्त्र्य् अ चित्य् शुवर्नवति ब्य् नमे। ईन् इत् द्टेल्त् अ मेर्च्हन्त् नमेद् Vअर्द्हमन। आल्त्होउग्ह् इन् त्हे पोस्सेस्सिओन् ओऋ अ लर्गे ऋओर्तुने, येत्, सेएइन्ग् त्हत् हिस् रेलतिवेस् टेरे वेर्य् ओपुलेन्त्, हे त्होउग्ह्त् ओऋ अगइन् अद्दिन्ग् तो हिस् टेअल्त्ह्। ॠओर्,

032.34F अधोऽधः पश्यतः कस्य महिमा नोपचीयते ।
032.34A अधः अधः पश्यतः कस्य महिमा न उपचीयते ।
032.34P अधोधः इति -- उच्चपदस्थमपि आत्मानं लघुमेव मन्यमानस्य कस्य महिमा न उपचीयत वर्धते । सर्वस्यापि मानस्य कस्य महिमा न उपचीयत वर्धते । सर्वस्यापि उपचीयत एव ।

032.35F उपर्युपरि पश्यन्तः सर्व एव दरिद्रति ॥ २॥
032.35A उपरि उपरि पश्यन्तः सर्वे एव दरिद्रति ॥ २॥
032.35P किंतु लघुपदभागपि य आत्मानं उच्चपदस्थं मन्यते स दरिद्र एव भवति ।
032.35P+ अयं भावः -- प्रभूतधनोऽपि य आत्मानमल्पधनं मन्यते सोधिकद्रव्यप्राप्तये यत्नं विदधाति धनाठ्यश्च भवति । एवं तस्य महिमा उपचीयते । यः कश्चित्पुनः स्वल्पधनोपि आत्मानं विपुलधनं मन्यते सोर्थप्राप्तये न व्यवसति आत्मानं तथा दर्शयितुं प्रयतमानश्च ऋणादिनाऽकिंचनतां याति एवं तस्य महिमाऽपक्षीयते । तदुक्तम् कालिदासेन ऽरिक्तः सर्वो भवति हि लघुः पूर्णता गौरवाय ।ऽ इति मेघदूते । अयमर्यः पुरस्तात् ऽसंपदा सुस्थितंमन्यःऽ इत्यत्र ग्रन्थकृतैव स्फुटकृतः ।

032.34-35E थ्हे ग्रेअत्नेस्स् ओऋ ट्हत् मन् त्हत् लोओक्स् लोटेर् अन्द् लोटेर् (इ। ए। लोओक्स् उपोन् हिम्सेलृ अस् अ वेर्य् स्मल्ल् मन् ओर् लोओक्स् अत् त्होसे ट्हो अरे इन् अ हुम्ब्लेर् स्ततिओन्) दोएस् नोत् इन्च्रेअसे? भुत् एवेर्य् ओने ट्हो लोओक्स् हिग्हेर् अन्द् हिग्हेर् (इ। ए। चोन्सिदेर्स् हिम्सेलृ अस् वेर्य् ग्रेअत्, ओर् तुर्न्स् हिस् एयेस् उपोन् त्होसे ट्हो अरे इन् अ हिग्हेर् स्ततिओन्) बेचोमेस् पोओर्।

033.01F अपरं च । ब्रह्महापि नरः पूज्यो यस्यास्ति विपुलं धनम् ।
033.01A अपरम् च । ब्रह्महा अपि नरः पूज्यः यस्य अस्ति विपुलम् धनम् ।

033.02F शशिनस्तुल्यवंशोऽपि निर्धनः परिभूयते ॥ ३॥
033.02A शशिनः तुल्यवंशः अपि निर्धनः परिभूयते ॥ ३॥
033.02P शशिनः वंशस्य इति शेषः ।  == शम्पद एमइल् च्हेच्क् प्। ३३

033.01-02E ंओरेओवेर्। आ मन् ट्हो हस् अबुन्दन्त् टेअल्त्ह्, अल्त्होउग्ह् हे बे अ भ्रह्मन-किल्लेर्, इस् रेस्पेच्तेद्; ट्हिले ओने, अल्त्होउग्ह् च्लइमिन्ग् अ पेदिग्रेए अस् नोब्ले अस् त्हत् ओऋ त्हे मोओन्, इस् देस्पिसेद्, इऋ टित्होउत् टेअल्त्ह्।

033.03F अन्यच्च । अव्यवसायिनमलसं दैवपरं साहसाच्च परिहीणम् ।
033.03A अन्यत् च । अव्यवसायिनम् अलसम् दैवपरम् साहसात् च परिहीणम् ।
033.03P अव्यवसायिनम् -- व्यवसायः अस्यास्तीति व्यवसायी न व्यवसायी अव्यवसायी तं अनुद्योगिनम् । अथवा नच्छील्ये णिनिः ।
033.03P+ दैवपरं -- दैवं परं यस्य दैवावलम्बिनमित्यर्थः ।

033.04F प्रमदेव हि वृद्धपतिं नेच्छत्युपगूहितुं लक्ष्मीः ॥ ४॥
033.04A प्रमदा इव हि वृद्धपतिम् न इच्छति उपगूहितुम् लक्ष्मीः ॥ ४॥
033.04P प्रमदा प्रकृष्टो मदोऽस्या अस्तीति तरुणी ।
033.04P+ उपगूहितुं आलिंगितुम् ।

033.03-04E आगइन्। थ्हे गोद्देस्स् ओऋ टेअल्त्ह् दोएस् नोत् टिस्ह् तो एम्ब्रचे (ऋअवोउर्) हिम् ट्हो इस् नोत् इन्दुस्त्रिओउस्, ट्हो इस् लष्य्, ट्हो त्रुस्त्स् इन् ऋअते अन्द् ट्हो इस् नोत् एन्तेर्प्रिसिन्ग्, अस् अ योउन्ग् टोमन् दोएस् नोत् अन् ओल्द् हुस्बन्द्।

033.05F किं च । आलस्यं स्त्रीसेवा सरोगता जन्मभूमिवात्सल्यम् ।
033.05A किम् च । आलस्यम् स्त्रीसेवा सरोगता जन्मभूमिवात्सल्यम् ।

033.06F संतोषो भीरुत्वं षड् व्याघाता महत्त्वस्य ॥ ५॥
033.06A संतोषः भीरुत्वम् षड् व्याघाताः महत्त्वस्य ॥ ५॥
033.06P व्याघाताः -- विघ्नाः प्रतिबन्धाः ।

033.05-06E आल्सो। ईद्लेनेस्स्, अत्तेन्दन्चे ओन् टोमेन्, अ दिसेअसेद् स्तते, अ ऋओन्द् पर्तिअलित्य् ऋओर् ओनेऽस् नतिवे प्लचे, चोन्तेन्त्मेन्त्, अन्द् चोटर्द्लिनेस्स् अरे त्हे सिऌ इम्पेदिमेन्त्स् तो ग्रेअत्नेस्स्।

033.07F यतः । सम्पदा सुस्थिरंमन्यो भवति स्वल्पयापि यः ।
033.07A यतः । सम्पदा सुस्थिरम् मन्यः भवति स्वल्पया अपि यः ।

033.08F कृतकृत्यो विधिर्मन्ये न वर्धयति तस्य ताम् ॥ ६॥
033.08A कृतकृत्यः विधिः मन्ये न वर्धयति तस्य ताम् ॥ ६॥

033.07-08E ॠओर्। ठ्हेन् अ मन् चोन्सिदेर्स् हिम्सेलृ अस् हप्पिल्य् सितुअतेद्, एवेन् टित्ह् लित्त्ले टेअल्त्ह्, ॠअते, ई त्हिन्क्, हविन्ग् दोने इत्स् दुत्य्, दोएस् नोत् इन्च्रेअसे त्हत् टेअल्त्ह् ओऋ हिस्।

033.09F अपरं च । निरुत्साहं निरानन्दं निर्वीर्यमरिनन्दनम् ।
033.09A अपरम् च । निरुत्साहम् निरानन्दम् निर्वीर्यम् अरिनन्दनम् ।

033.10F मा स्म सीमन्तिनी काचिज्जनयेत्पुत्रमीदृशम् ॥ ७॥
033.10A मा स्म सीमन्तिनी का चिद् जनयेत् पुत्रम् ईदृशम् ॥ ७॥
033.10P सीमन्तिनी -- सीमन्तः केशवेशः अस्या अस्ति इति ।

033.09-10E ंओरेओवेर्। ंअय् नोत् अ टोमन् ब्रिन्ग् ऋओर्त्ह् सुच्ह् अ सोन् अस् इस् टित्होउत् एनेर्ग्य्, जोय्, अन्द् वलोउर्, अन्द् इस् अ सोउर्चे ओऋ देलिग्ह्त् तो हिस् एनेमिएस्।

033.11F तथा चोक्तम् । अलब्धं चैव लिप्सेत लब्धं रक्षेत् अवेक्षया ।
; lipseta: grammatical form ?  optative 3s of desiderative of 'laB' (desire to gain)
033.11A तथा च उक्तम् । अलब्धम् च एव लिप्सेत लब्धम् रक्षेत् प्रयत्नतस् ।
033.11P लिप्सेत -- लब्धुं इच्छेत् ।
033.11P+ अवेक्षया -- व्ययापव्ययादौ सम्यक्पर्यालोचनेन ।

033.12F रक्षितं वर्धयेत्सम्यग्वृद्धं तीर्थेषु निक्षिपेत् ॥ ८॥
; tIryezu 7s of tIrya - can't find tIrya. Kale: 'worthy recipients'
; change 'tIryezu' to 'tIrTezu' tIrTa = 'worthy person'
033.12A रक्षितम् वर्धयेत् सम्यक् वृद्धम् तीर्थेषु निक्षिपेत् ॥ ८॥
033.12P <तीर्थेषु ॥॥ इति मेदिनी>

033.11-12E ईत् इस् अल्सो सइद्। औने स्होउल्द् देसिरे तो ओब्तइन् त्हत् ट्हिच्ह् इस् उनोब्तइनेद्, केएप् सऋए टित्ह् जुदिचिओउस् चरे ट्हत् इस् ओब्तइनेद्, प्रोपेर्ल्य् इन्च्रेअसे ट्हत् इस् प्रेसेर्वेद्, अन्द् बेस्तोट् त्हे समे ओन् टोर्त्ह्य् रेचिपिएन्त्स् ट्हेन् इत् हस् बेएन् इन्च्रेअसेद्।

033.13F यतोऽलब्धमनिच्छतोऽनुद्योगादर्थाप्राप्तिरेव ।
033.13A यतस् अलब्धम् अनिच्छतः अनुद्योगात् अर्थाप्राप्तिः एव ।
033.13P अर्थयोगात् -- अर्थस्य योगात् विद्यमानधनसाधनात् ।
033.13P+ यः अलब्धं इच्छति स तत्प्राप्त्यर्थं विद्यमानधनेन व्यवसायं कुरुते अधिकं धनं लभते चेति । पाठान्तरस्यार्थः ।

033.14F लब्धस्याप्यरक्षितस्य निधेरपि स्वयं विनाशः । अपि च ।
033.14A लब्धस्य अपि अरक्षितस्य निधेः अपि स्वयम् विनाशः । अपि च ।

033.13-14E ॠओर्, इऋ अ मन् दोएस् नोत् देसिरे ट्हत् हे दोएस् नोत् पोस्सेस्स्, हे मकेस् नो एऌएर्तिओन् ऋओर् इत् अन्द् रेमइन्स् इनच्तिवे अन्द् दोएस् नोत् गेत् इत्। ठ्हत् इस् गइनेद्, इऋ नोत् प्रोपेर्ल्य् तकेन् चरे ओऋ, टिल्ल् टस्ते अटय् ओऋ इत्सेलृ, अल्त्होउग्ह् अमोउन्तिन्ग् तो अ निद्हि (अ वस्त् त्रेअसुरे)। आगइन्, 

033.15F अवर्धमानश्चार्थः काले स्वल्पव्ययोऽप्यञ्जनवत्क्षयमेति ।
033.15A अवर्धमानः च अर्थः काले स्वल्पव्ययः अपि अञ्जनवत् क्षयम् एति ।
033.15P अञ्जनवत् -- अञ्जनं यथा स्वल्पमपि उपयुज्यमानं व्ययमेति तथा ।

033.16F अनुपभुज्यमानश्च निष्प्रयोजन एव सः । तथा चोक्तम् --
033.16A अनुपभुज्यमानः च निष्प्रयोजनः एव सः । तथा च उक्तम् --

033.13-16E ठेअल्त्ह्, ट्हिच्ह् इस् नोत् इन्च्रेअसेद्, टिल्ल् बे रेदुचेद् तो नोत्हिन्ग् इन् चोउर्से ओऋ तिमे, अल्त्होउग्ह् उसेद् स्परिन्ग्ल्य् लिके चोल्ल्य्रिउम्; अन्द् इऋ इत् बे नोत् एन्जोयेद्, इत् इस् सिम्प्ल्य् उसेलेस्स्। आस् इत् इस् सइद्--

033.17F धनेन किं यो न ददाति नाश्नुते
033.17A धनेन किम् यः न ददाति न अश्नुते
033.17P धनेन -- तस्य इति सर्वत्राध्याहार्यम् ।

033.18F बलेन किं यश्च रिपून्न बाधते ।
033.18A बलेन किम् यः च रिपून् न बाधते ।

033.19F श्रुतेन किं यो न च धर्ममाचरेत्
033.19A श्रुतेन किम् यः न च धर्मम् आचरेत्

033.20F किमात्मना यो न जितेन्द्रियो भवेत् ॥ ९॥
033.20A किम् आत्मना यः न जितेन्द्रियः भवेत् ॥ ९॥

033.17-20E ठ्हत् इस् त्हे उसे ओऋ टेअल्त्ह् ट्हेन् ओने नेइत्हेर् गिवेस् इत् अटय् नोर् एन्जोय्स् इत्? ठ्हत् इस् त्हे उसे ओऋ स्त्रेन्ग्त्ह् ट्हेन् ओने चन् दो नो हर्म् तो ओनेऽस् ऋओएस्? ठ्हत् इस् त्हे उसे ओऋ त्हे क्नोट्लेद्गे ओऋ स्च्रिप्तुरेस् ट्हेन् ओने दोएस् नोत् पेरृओर्म् त्हे होल्य् रितेस्? आन्द् ट्हत् इस् त्हे उसे ओऋ सोउल् ट्हेन् ओने चन्नोत् चुर्ब् त्हे सेन्सेस्?

034.01F अन्यच्च । अञ्जनस्य क्षयं दृष्ट्वा वल्मीकस्य च संचयम् ।
034.01A अन्यत् च । अञ्जनस्य क्षयम् दृष्ट्वा वल्मीकस्य च संचयम् ।

034.02F अवन्ध्यं दिवसं कुर्याद्दानाध्ययनकर्मसु ॥ १० ॥
034.02A अवन्ध्यम् दिवसम् कुर्यात् दानाध्ययनकर्मसु ॥ १० ॥
034.02P अवन्ध्यम् सॠअलम् ।
034.02P+ दानाध्ययनकर्मसु -- दानं च अध्ययनं च कर्म व्यवसायश्च तेषु । तैः इति यावत् । तृतीयार्थे सप्तमी । यद्वा एतेषां मध्ये एकेन अवन्ध्यं दिवसं कुर्यात् ।

034.01-02E आगइन्। ःअविन्ग् मर्केद् त्हे (ग्रदुअल्) देच्रेअसे ओऋ चोल्ल्य्रिउम् अन्द् त्हे ग्रोट्त्ह् ओऋ अन्त्-हिल्ल्, ओने स्होउल्द् तुर्न् अ दय् तो अच्चोउन्त् (लित्। मके इत् ऋरुइतृउल्) ब्य् स्पेन्दिन्ग् इत् इन् च्हरित्य्, स्तुद्य् अन्द् (ओत्हेर्) अच्त्स्।

034.03F यतः । जलबिन्दुनिपातेन क्रमशः पूर्यते घटः ।
034.03A यतः । जलबिन्दुनिपातेन क्रमशः पूर्यते घटः ।

034.04F स हेतुः सर्वविद्यानां धर्मस्य च धनस्य च ॥ ११॥
034.04A सः हेतुः सर्वविद्यानाम् धर्मस्य च धनस्य च ॥ ११॥

034.03-04E ॠओर्। आ जर् इस् ग्रदुअल्ल्य् ऋइल्लेद् उप् ब्य् त्हे ऋअल्लिन्ग् ओऋ टतेर् इन्तो इत् द्रोप् ब्य् द्रोप्: त्हे समे प्रिन्चिप्ले अप्प्लिएस् तो त्हे अच्डुइसितिओन् ओऋ अल्ल् क्नोट्लेद्गे, रेलिगिओउस् मेरित् अन्द् टेअल्त्ह्।

034.05F दानोपभोगरहिता दिवसा यस्य यान्ति वै ।
034.05A दानोपभोगरहिताः दिवसाः यस्य यान्ति वै ।

034.06F स कर्मकारभस्त्रेव श्वसन्न् अपि न जीवति ॥ १२ ॥
034.06A सः कर्मकारभस्त्रा इव श्वसन् अपि न जीवति ॥ १२ ॥
034.06P कर्मकारभस्त्रा कर्मकारः लोहकारादिस्तस्य भस्त्रा दृतिः चर्मप्रसेविका । ऽभस्त्रा चर्मप्रसेविकाऽ इत्यमरः ।

034.05-06E ःए, ट्हो पस्सेस् हिस् दय्स् टित्होउत् च्हरित्य् अन्द् एन्जोय्मेन्त्, दोएस् नोत् लिवे अल्त्होउग्ह् ब्रेअत्हिन्ग्, लिके त्हे बेल्लोट् ओऋ अ ब्लच्क्स्मित्ह्।

034.07F इति संचिन्त्य नन्दकसंजीवकनामानौ वृषभौ धुरि नियोज्य
; nAmAnO:  m2d nAman -- decline as m. cf. rAjAnO
034.07A इति संचिन्त्य नन्दकसंजीवकनामानौ वृषभौ धुरि नियोज्य

034.08F शकटं नानाविधद्रव्यपूर्णं कृत्वा वाणिज्येन गतः काश्मीरं प्रति ।
034.08A शकटम् नानाविधद्रव्यपूर्णम् कृत्वा वाणिज्येन गतः काश्मीरं प्रति ।
034.08P वाणिज्येन -- वाणिज्यं कर्तुम् । हेतौ तृतीया ।

034.07-08E ःअविन्ग् त्हुस् रेऋलेच्तेद् हे योकेद् त्टो बुल्ल्स्, ङन्दक अन्द् शम्जिवक तो हिस् चर्त्, ऋइल्लेद् इत् टित्ह् टरेस् ओऋ दिऋऋएरेन्त् किन्द्स्, अन्द् स्तर्तेद् ऋओर् खस्ह्मिर् ऋओर् त्हे पुर्पोसे ओऋ त्रदे। ॠओर्,

034.09F कोऽतिभारः समर्थानां किं दूरं व्यवसायिनाम् ।
034.09A कः अतिभारः समर्थानाम् किम् दूरम् व्यवसायिनाम् ।

034.10F को विदेशः सविद्यानां कः परः प्रियवादिनाम् ॥ १३॥
034.10A कः विदेशः सविद्यानाम् कः परः प्रियवादिनाम् ॥ १३॥

034.09-10E ठ्हत् इस् तोओ ग्रेअत् अ बुर्देन् तो त्हे स्त्रोन्ग्? ठ्हत् इस् दिस्तन्त् तो त्हे इन्दुस्त्रिओउस्? ठ्हत् इस् अ ऋओरेइग्न् लन्द् तो त्हे लेअर्नेद्? आन्द् ट्हो इस् स्त्रन्गेर् तो त्होसे ट्हो तल्क् स्टेएत्ल्य्?

034.11F अथ गच्छतस्तस्य सुदुर्गनाम्नि महारण्ये
034.11A अथ गच्छतः तस्य सुदुर्गनाम्नि महारण्ये

034.12F संजीवको भग्नजानुर्निपतितः । तमालोक्य वर्धमानोऽचिन्तयत् --
034.12A संजीवकः भग्नजानुः निपतितः । तम् आलोक्य वर्धमानः अचिन्तयत् --

034.11-12E ङोट् अस् त्हेय् टेरे गोइन्ग् ओन्, शम्जिवक गोत् हिस् क्नेए ब्रोकेन् अन्द् ऋएल्ल् दोट्न् इन् त्हे ग्रेअत् ऋओरेस्त् चल्लेद् शुदुर्ग। शेएइन्ग् हिम् Vअर्द्हमन त्हुस् मेदिततेद्--

034.13F करोतु नाम नीतिज्ञो व्यवसायमितस्ततः ।
034.13A करोतु नाम नीतिज्ञः व्यवसायम् इतस् ततस् ।

034.14F फलं पुनस्तदेवास्य यद् विधेर्मनसि स्थितम् ॥ १४॥
034.14A फलम् पुनर् तद् एव अस्य यद् विधेः मनसि स्थितम् ॥ १४॥
034.14P विधेः : दैवस्य ।

034.13-14E ळेत् अ मन् वेर्सेद् इन् पोलिच्य् मके अन् एऌएर्तिओन् ओने टय् ओर् अनोत्हेर्, त्हे ऋरुइत् त्हेन् (त्हत् हे रेअप्स्) इस् त्हत् ट्हिच्ह् प्रोविदेन्चे हस् टिल्लेद् ऋओर् हिम्।

034.15F किं तु । विस्मयः सर्वथा हेयः प्रत्यूहः सर्वकर्मणाम् ।
034.15A किम् तु । विस्मयः सर्वथा हेयः प्रत्यूहः सर्वकर्मणाम् ।
034.15P विस्मयः चित्तस्य पर्याकुलता ।
034.15P+ हेयस्त्यक्तव्यः ।
034.15P++ प्रत्यूहः -- विघ्नः ।

034.16F तस्माद्विस्मयमुत्सृज्य साध्ये सिद्धिर्विधीयताम् ॥ १५॥
034.16A तस्मात् विस्मयम् उत्सृज्य साध्ये सिद्धिः विधीयताम् ॥ १५॥

034.15-16E ईन्देचिसिओन्, ट्हिच्ह् इस् अन् ओब्स्त्रुच्तिओन् तो अल्ल् अच्तिओन्स्, स्होउल्द्, ब्य् अल्ल् मेअन्स्, बे अबन्दोनेद्; हविन्ग्, त्हेरेऋओरे, गिवेन् उप् इन्देचिसिओन्, सुच्चेस्स् स्होउल्द् बे अत्तइनेद् इन् त्हे ओब्जेच्त् देसिरेद्।

034.17F इति संचिन्त्य संजीवकं तत्र परित्यज्य
034.17A इति संचिन्त्य संजीवकम् तत्र परित्यज्य

034.18F वर्धमानः पुनः स्वयं धर्मपुरं नाम नगरं गत्वा महाकायमन्यं
034.18A वर्धमानः पुनर् स्वयम् धर्मपुरम् नाम नगरम् गत्वा महाकायम् अन्यम्

034.19F वृषभमेकं समानीय धुरि नियोज्य चलितः । ततः संजीवकोऽपि
034.19A वृषभम् एकम् समानीय धुरि नियोज्य चलितः । ततः संजीवकः अपि

034.20F कथं कथमपि खुरत्रये भरं कृत्वोत्थितः । यतः ।
034.20A कथम् कथम् अपि खुरत्रये भरम् कृत्वा उत्थितः । यतस् ।
034.20P कथं कथमपि महता प्रयासेन ।

034.17-20E ःअविन्ग् त्हुस् रेऋलेच्तेद् अन्द् लेऋत् शम्जिवक त्हेरे, Vअर्द्हमन हिम्सेलृ टेन्त् बच्क् तो अ तोट्न् नमेद् ध्हर्मपुर, ब्रोउग्ह्त्  अनोत्हेर् स्तोउत् बुल्ल्, ऋअस्तेनेद् हिम् तो त्हे योके ओऋ त्हे चर्त् अन्द् जोउर्नेयेद् ओन्। थ्हेरेअऋतेर् शम्जिवक तोओ, हविन्ग् सुप्पोर्तेद् हिस् टेइग्ह्त् ओन् त्ह्रेए लेग्स्, रोसे उप्। ॠओर्,

034.21F निमग्नस्य पयोराशौ पर्वतात्पतितस्य च ।
034.21A निमग्नस्य पयोराशौ पर्वतात् पतितस्य च ।

034.22F तक्षकेणापि दष्टस्य आयुर्मर्माणि रक्षति ॥ १६॥
034.22A तक्षकेण अपि दष्टस्य आयुः मर्माणि रक्षति ॥ १६॥
034.22P आयुः -- दीर्घमायुः स्यात् चेत् । सति आयुषि मर्माभिघातः न भवति इति भावः ।

034.21-22E ळिऋए (ट्हेन् ओने इस् तो लिवे लोन्गेर्) प्रेसेर्वेस् सऋए त्हे वितल्स् ओऋ ओने अल्त्होउग्ह् प्लुन्गेद् इन्तो त्हे ओचेअन् ओर् ऋअल्लेन् ऋरोम् अ मोउन्तइन् ओर् बित्तेन् ब्य् त्हे देअद्लिएस्त् ओऋ चोब्रस्।

034.23F नाकाले म्रियते जन्तुर्विद्धः शरशतैरपि ।
034.23A न अकाले म्रियते जन्तुः विद्धः शरशतैः अपि ।

034.24F कुशाग्रेणापि संस्पृष्टः प्राप्तकालो न जीवति ॥ १७॥
034.24A कुशाग्रेण अपि संस्पृष्टः प्राप्तकालः न जीवति ॥ १७॥

034.23-24E आल्त्होउग्ह् पिएर्चेद् टित्ह् हुन्द्रेद्स् ओऋ अर्रोट्स्, अ च्रेअतुरे टिल्ल् नोत् दिए ओउत् ओऋ हिस् तिमे (ओऋ देअत्ह्); बुत् ट्हेन् हिस् तिमे हस् अर्रिवेद् हे टिल्ल् नोत् लिवे ट्हेन् पिएर्चेद् एवेन् टित्ह् अ ब्लदे ओऋ त्हे खुस ग्रस्स्।

034.25F अरक्षितं तिष्ठति दैवरक्षितं
034.25A अरक्षितम् तिष्ठति दैवरक्षितम्

034.26F सुरक्षितं दैवहतं विनश्यति ।
034.26A सुरक्षितम् दैवहतम् विनश्यति ।

034.27F जीवत्यनाथोऽपि वने विसर्जितः
034.27A जीवति अनाथः अपि वने विसर्जितः

034.28F कृतप्रयत्नोऽपि गृहे न जीवति ॥ १८॥
034.28A कृतप्रयत्नः अपि गृहे न जीवति ॥ १८॥

034.25-28E थ्हत् ट्हिच्ह् इस् देऋएन्देद् ब्य् ॠअते लिवेस्, अल्त्होउग्ह् (ओत्हेर्टिसे) उन्प्रोतेच्तेद्, अन्द् त्हत् ट्हिच्ह् इस् स्मित्तेन् ब्य् ऋअते पेरिस्हेस्, अल्त्होउग्ह् टेल्ल् गुअर्देद्: ओने टित्होउत् अ प्रोतेच्तोर् अन्द् लेऋत् इन् अ देसेर्त् लिवेस् (ट्हेन् प्रोतेच्तेद् ब्य् ऋअते), ट्हिले ओने (दोओमेद् तो दिए) दोएस् नोत् लिवे इन् अ होउसे, अल्त्होउग्ह् टेल्ल् तकेन् चरे ओऋ (लित्। अल्त्होउग्ह् एऋऋओर्त्स् बे मदे तो सवे हिम्)।

034.29F ततो दिनेषु
034.29A ततः दिनेषु

034.30F गच्छत्सु संजीवकः स्वेच्छाहारविहारं कृत्वारण्यं भ्राम्यन्
034.30A गच्छत्सु संजीवकः स्वेच्छाहारविहारम् कृत्वा अरण्यम् भ्राम्यन्

034.31F हृष्टपुष्टाङ्गो बलवन्ननाद । तस्मिन्वने पिङ्गलकनामा सिंहः
034.31A हृष्टपुष्टाङ्गः बलवत् ननाद । तस्मिन् वने पिङ्गलकनामा सिंहः
034.31P बलवत् -- उच्चैः ।

034.32F स्वभुजोपार्जितराज्यसुखमनुभवन्निवसति । तथा चोक्तम् --
034.32A स्वभुजोपार्जितराज्यसुखम् अनुभवन् निवसति । तथा च उक्तम् --

034.29-32E थ्हेन्, अस् दय्स् पस्सेद् ओन्, शम्जिवक, अस् हे ऋएअस्तेद् अन्द् स्पोर्तेद् अत् प्लेअसुरे अन्द् रोअमेद् त्ह्रोउग्ह् त्हे टोओद्, बेचमे स्लेएक् अन्द् हले इन् बोद्य् अन्द् बेल्लोटेद् अलोउद्। आ लिओन्, फिन्गलक ब्य् नमे, लिवेद् इन् त्हत् ऋओरेस्त्, एन्जोयिन्ग् त्हे प्लेअसुरेस् ओऋ रोयल्त्य् हे हद् अच्डुइरेद् ब्य् त्हे मिग्ह्त् ओऋ हिस् अर्म्स्। ॠओर् इत् इस् सइद्--

034.33F नाभिषेको न संस्कारः सिंहस्य क्रियते मृगैः ।
034.33A न अभिषेकः न संस्कारः सिंहस्य क्रियते मृगैः ।

034.34F विक्रमार्जितराज्यस्य स्वयमेव मृगेन्द्रता ॥ १९॥
034.34A विक्रमार्जितराज्यस्य स्वयम् एव मृगेन्द्रता ॥ १९॥

034.33-34E ङो चोरोनतिओन् चेरेमोन्य् नोर् अन्य् ओत्हेर् रिते इस् पेरृओर्मेद् उपोन् त्हे लिओन् ब्य् त्हे बेअस्त्स्: बुत् त्हे सोवेरेइग्न्त्य् ओवेर् बेअस्त्स् ओऋ हिम् ट्हो अच्डुइरेस् अ किन्ग्दोम् ब्य् हिस् प्रोटेस्स् इस् सेलृ-एऌइस्तेन्त्।

035.01F स चैकदा पिपासाकुलितः पानीयं पातुं यमुनाकच्छमगच्छत् ।
035.01A सः च एकदा पिपासाकुलितः पानीयम् पातुम् यमुनाकच्छम् अगच्छत् ।
035.01P पिपासा -- पातुमिच्छा पिपासा । पानेच्छा तया आकुलितः त्रस्तः ।
035.01P+ यमुनाकच्छम् यमुनायाः कच्छं तीरम् ।

035.02F तेन च तत्र सिंहेनाननुभूतपूर्वकमकालघनगर्जितमिव
035.02A तेन च तत्र सिंहेन अननुभूतपूर्वकम् अकालघनगर्जितम् इव
035.02P अननुभूतपूर्वम् -- पूर्वं अनुभूतं अनुभूतपूर्वं तन्न भवतीति ।

035.03F संजीवकनर्दितमश्रावि । तच्छ्रुत्वा पानीयमपीत्वा सचकितः
; aSrAvi aor[1] 3s from Sru (Huet)
035.03A संजीवकनर्दितम् अश्रावि । तद् श्रुत्वा पानीयम् अपीत्वा सचकितः

035.04F परिवृत्य स्वस्थानमागत्य किमिदमित्यालोचयंस्तूष्णीं स्थितः ।
035.04A परिवृत्य स्वस्थानम् आगत्य किम् इदम् इति आलोचयन् तूष्णीम् स्थितः ।

035.01-04E औन्चे त्हे लिओन् बेइन्ग् त्रोउब्लेद् ब्य् त्हिर्स्त् टेन्त् दोट्न् तो त्हे बन्क् ओऋ त्हे ञमुन तो द्रिन्क् टतेर्। थ्हेरे हे हेअर्द् त्हे बेल्लोटिन्ग् ओऋ शम्जिवक लिके त्हे उन्सेअसोनब्ले रोअरिन्ग् ओऋ च्लोउद्स् अन्द् सुच्ह् अस् हे हद् नेवेर् हेअर्द् बेऋओरे। ःएअरिन्ग् त्हत् हे तुर्नेद् बच्क् टित्ह् अ स्तर्त् टित्होउत् द्रिन्किन्ग् टतेर्, अन्द्, हविन्ग् रेतुर्नेद् तो हिस् अबोदे, स्तोओद् सिलेन्त्, पोन्देरिन्ग् ट्हत् इत् चोउल्द् मेअन्। 

035.05F स च तथाविधः करटकदमनकाभ्यामस्य मन्त्रिपुत्राभ्यां शृगालाभ्यां
; karawaka = jackal
035.05A सः च तथाविधः करटकदमनकाभ्याम् अस्य मन्त्रिपुत्राभ्याम् शृगालाभ्याम्

035.06F दृष्टः । तं तथाविधं दृष्ट्वा दमनकः करटकमाह -- 
035.06A दृष्टः । तम् तथाविधम् दृष्ट्वा दमनकः करटकम् आह -- 

035.05-06E ःए टस् ओब्सेर्वेद् इन् त्हत् चोन्दितिओन् ब्य् त्टो जच्कल्स्, नमेद् खरतक अन्द् धमनक, त्हे सोन्स् ओऋ हिस् मिनिस्तेर्। शेएइन्ग् हिम् इन् त्हत् सितुअतिओन्, धमनक सइद् तो खरतक -- 

035.07F सखे करटक किमित्ययमुदकार्थी स्वामी पानीयमपीत्वा सचकितो मन्दं
035.07A सखे करटक किम् इति अयम् उदकार्थी स्वामी पानीयम् अपीत्वा सचकितः मन्दम्

035.08F मन्दमवतिष्ठते ।
035.08A मन्दम् अवतिष्ठते ।

035.09F करटको ब्रूते -- 
035.09A करटकः ब्रूते -- 

035.07-09E धेअर् खरतक, ट्ह्य् इस् इत् त्हत् ओउर् लोर्द्, अल्त्होउग्ह् त्हिर्स्त्य्, हस् नोत् द्रुन्क् टतेर् बुत् स्तन्द्स् स्तिल्ल्, दषेद् अन्द् अलर्मेद्? खरतक रेप्लिएद् -- 

035.10F मित्र दमनक अस्मन्मतेनास्य सेवैव न क्रियते । यदि तथा भवति
035.10A मित्र दमनक अस्मन्मतेन अस्य सेवा एव न क्रियते । यदि तथा भवति
035.10P अस्मन्मतेन -- आवयोर्मतानुसारेण ।

035.11F तर्हि किमनेन स्वामिचेष्टानिरूपणेनास्माकम् । यतोऽनेन राज्ञा
035.11A तर्हि किम् अनेन स्वामिचेष्टानि रूपणेन अस्माकम् । यतः अनेन राज्ञा
035.11P किमिति -- आवयोः स्वामिकर्मणः निरूपणं कृत्वा को लाभः किं प्रयोजनं वा ।

035.12F विनापराधेन चिरमवधीरिताभ्यामावाभ्यां महद्दुःखमनुभूतम् ।
; itAByAm  from 'ita' = obtained?
035.12A विना अपराधेन चिरम् अवधीः इताभ्याम् आवाभ्याम् महत् दुःखम् अनुभूतम् ।

035.01-12E ॠरिएन्द् धमनक, हे इस् नोत् सेर्वेद् अत् अल्ल् अच्चोर्दिन्ग् तो ओउर् चोउन्सेल् (ओर्, अच्चोर्दिन्ग् तो म्य् अद्विचे हे स्होउल्द् नोत् बे सेर्वेद् अत् अल्ल्)। ईऋ त्हत् इस् त्हे चसे, ट्हत् इस् त्हे गोओद् ओऋ ओउर् ओब्सेर्विन्ग् हिस् दोइन्ग्स्?  ॠओर्, टे, ट्हो हवे बेएन् लोन्ग् देस्पिसेद् ब्य् त्हिस् किन्ग् टित्होउत् अन्य् ऋअउल्त् ओऋ ओउर्स्, हवे सुऋऋएरेद् ग्रेअत् अन्गुइस्ह्।

035.13F सेवया धनमिच्छद्भिः सेवकैः पश्य यत्कृतम् ।
035.13A सेवया धनम् इच्छद्भिः सेवकैः पश्य यद् कृतम् ।
035.13P सेवकै -- सेवकैः यत्कृतं तत्पश्य ।

035.14F स्वातन्त्र्यं यच्छरीरस्य मूढैस्तदपि हारितम् ॥ २०॥
035.14A स्वातन्त्र्यम् यद् शरीरस्य मूढैः तद् अपि हारितम् ॥ २०॥
035.14P किं तदित्याकांक्षायामाह -- स्वातन्त्र्यमिति । सेवां कृत्वा धनार्जनं कर्तुमिच्छद्भिः स्वातन्त्र्यहानिरेव सम्पादिता न कोप्यन्योर्थः इति भावः ।

035.13-14E शेए ट्हत् सेर्वन्त्स् ट्हो टिस्ह् तो अच्डुइरे टेअल्त्ह् ब्य् मेअन्स् ओऋ सेर्विचे हवे दोने : त्होसे ऋओओल्स् हवे अल्लोटेद् एवेन् त्हे इन्देपेन्देन्चे ओऋ त्हेइर् बोद्य् तो बे लोस्त्!

; SItavAtAtapa = SIta+vAta+Atapa  (cold, wind, heat)
035.15F अपरं च । शीतवातातपक्लेशान्सहन्ते यान्पराश्रिताः ।
035.15A अपरम् च । शीतवातातपक्लेशान् सहन्ते यान् पराश्रिताः ।
035.15P शीतेति -- शीतं च वातश्च आतपश्च शीतवातातपं तस्मात् क्लेशाः तान् ।
035.15P+ पराश्रिताः परान् आश्रिताः सेवकाः ।

035.16F तदंशेनापि मेधावी तपस्तप्त्वा सुखी भवेत् ॥ २१॥
035.16A तद् अंशेन अपि मेधावी तपस् तप्त्वा सुखी भवेत् ॥ २१॥
035.16P तदंशेन शीतवातातपक्लेशांशेन ।
035.16P+ मेधावी -- सारासारविचारणाकुशलः । शीतवातादिक्लेशाः सोढव्याश्चेद्वरं ते सोढा मोक्षप्रापकतपोर्थमिति मत्वा तपश्चरेण श्रेयो लब्ध्वा सुखी भवतीति भावः ।
035.16P++ सेवायामङ्गीकृतायां तु सदैव क्लेशसहनमावश्यकं । तपश्चरेण च यावत्सिद्धि । इति तदंशत्वम् ।

035.15-16E ंओरेओवेर्। आ टिसे मन् टिल्ल् प्रच्तिसे पेनन्चे अन्द् बे हप्प्य् टित्ह् एवेन् अ पोर्तिओन् ओऋ त्होसे सुऋऋएरिन्ग्स् चउसेद् ब्य् चोल्द्, टिन्द् अन्द् हेअत् ट्हिच्ह् त्होसे ट्हो अरे देपेन्देन्त् ओन् ओत्हेर्स् उन्देर्गो।

035.17F अन्यच्च । एतावज्जन्मसाफल्यं यदनायत्तवृत्तिता
035.17A अन्यत् च । एतावत् जन्मसाफल्यम् यद् अनायत्तवृत्तिता
035.17P अनायत्तवृत्तिता -- आयत्ता पराधीना वृत्तिः यस्य स आयत्तवृत्तिः स न भवतीति अनायत्तवृत्तिः तस्य भावः तत्ता स्वतन्त्रवृत्तित्वम् ।

035.18F ये पराधीनतां यातास्ते वै जीवन्ति के मृताः ॥ २२॥
035.18A ये पराधीनताम् याताः ते वै जीवन्ति के मृताः ॥ २२॥
035.18P ते वै इत्यादि ते वै जीवन्ति चेत् के मृताः । ते मृतप्राया इव इत्यर्थः । ते वै के जीवन्ति के मृताः सर्वे मृता एव इति वा योजनीयम् ।

035.17-18E आगइन्। थ्हे ऋरुइतृउल्नेस्स् ओऋ लिऋए लिएस् इन् त्हिस् मुच्ह्, त्हत् ओने लिवेस् अ लिऋए ओऋ इन्देपेन्देन्चे: इऋ त्होसे ट्हो अरे इन् अ स्तते ओऋ देपेन्देन्चे (बे सइद् तो) लिवे, त्हेन्, ट्हो अरे त्हे देअद् ?

035.19F अपरं च । एहि गच्छ पतोत्तिष्ठ वद मौनं समाचर ।
035.19A अपरं च । एहि गच्छ पत उत्तिष्ठ वद मौनम् समाचर ।
035.19P समाचर -- स्वीकुरु ।

035.20F एवमाशाग्रहग्रस्तैः क्रीडन्ति धनिनोऽर्थिभिः ॥ २३
035.20A एवम् आशाग्रहग्रस्तैः क्रीडन्ति धनिनः अर्थिभिः ॥ २३
035.20P आशाग्रहग्रस्तैः -- आशा एव ग्रहः उपरागादिः तेन ग्रस्तैः ।

035.19-20E छोमे, गो अटय्, ऋअल्ल् दोट्न्, रिसे, स्पेअक्, ओब्सेर्वे सिलेन्चे -- त्हुस् दो त्हे टेअल्त्ह्य् स्पोर्त् टित्ह् त्होसे ट्हो अरे इन् त्हे ग्रिप् ओऋ त्हे एविल् स्पिरित् ओऋ देसिरे।

035.21F अबुधैरर्थलाभाय पण्यस्त्रीभिरिव स्वयम् ।
035.21A अबुधैः अर्थलाभाय पण्यस्त्रीभिः इव स्वयम् ।
035.21P पण्यस्त्रीभिः -- गणिकाभिः ।

035.22F आत्मा संस्कृत्य संस्कृत्य परोपकरणीकृतः ॥ २४॥
035.22A आत्मा संस्कृत्य संस्कृत्य परोपकरणीकृतः ॥ २४॥
035.22P परोपकरणीकृतः -- परेषां उपकरणतां सेवानुगुणतां नीतः । साधनीकृत इव वा ।

035.21-22E ॠओओल्स्, लिके हर्लोत्स्, ऋओर् त्हे सके ओऋ सेलृ, देच्क् त्हेइर् पेर्सोन्स् अगइन् अन्द् अगइन् अन्द् मके त्हेम् सुब्सेर्विएन्त् तो ओत्हेर्स्।

035.23F किं च । या प्रकृत्यैव चपला निपतत्यशुचावपि ।
035.23A किम् च । या प्रकृत्या एव चपला निपतति अशुचौ अपि ।

035.24F स्वामिनो बहु मन्यन्ते दृष्टिं तामपि सेवकाः ॥ २५॥
035.24A स्वामिनः बहु मन्यन्ते दृष्टिम् ताम् अपि सेवकाः ॥ २५॥

035.23-24E आगइन्। शेर्वन्त्स् एस्तेएम् हिग्ह्ल्य् एवेन् त्हत् ग्लन्चे ओऋ त्हेइर् मस्तेर् ट्हिच्ह् इस् नतुरल्ल्य् उन्स्तेअद्य् अन्द् ऋअल्ल्स् एवेन् ओन् अन् इम्पिओउस् पेर्सोन्।

; bAtulo -> vAtulo
035.25F अपरं च । मौनान् मूर्खः प्रवचनपटुर्वातुलो जल्पको वा
035.25A अपरम् च । मौनात् मूर्खः प्रवचनपटुः वातुलः जल्पकः वा
035.25P मौनान्मूर्ख इति -- सेवकः मौनं धारयति चेत् स मूर्ख इत्यभिधीयते ।
035.25P+ प्रवचनपटुर्वाक्पटु स्याच्चेद् वातुलः वाताविष्टो वा जल्पकः वाचालो वेति गृह्यते ।

035.26F क्षान्त्या भीरुर्यदि न सहते प्रायशो नाभिजातः ।
035.26A क्षान्त्या भीरुः यदि न सहते प्रायशस् न अभिजातः ।
035.26P अभिजातः कुलीनः ।

035.25-26E आनोत्हेर् चोन्सिदेरतिओन् इस् त्हिस्। ईऋ हे (अ सेर्वन्त्) इस् सिलेन्त्, हे इस् चोन्सिदेरेद् तो बे) स्तुपिद्; इऋ च्लेवेर् इन् तल्किन्ग्, च्रष्य्-हेअदेद् ओर् गर्रुलोउस्; इऋ ऋओर्बेअरिन्ग्, तिमिद्, इऋ हे दोएस् नोत् बेअर् तमेल्य्, मोस्त्ल्य् हे इस् (सेत् दोट्न् अस्) नोत् टेल्ल्-बोर्न्; 

036.01F धृष्टः पार्श्वे वसति नियतं दूरतश्चाप्रगल्भः
036.01A धृष्टः पार्श्वे वसति नियतम् दूरतस् च अप्रगल्भः
036.01P अप्रगल्भः -- भीरुः ।

036.02F सेवाधर्मः परमगहनो योगिनामप्यगम्यः ॥ २६॥
036.02A सेवाधर्मः परमगहनः योगिनाम् अपि अगम्यः ॥ २६॥

032.01-02E इऋ हे स्तन्द्स् ब्य् त्हे सिदे (ओऋ हिस् मस्तेर्), हे इस् अउदचिओउस्; बुत् इऋ हे स्तन्द्स् अत् अ दिस्तन्चे, हे इस् नोत् बोल्द्: त्हे दुतिएस् ओऋ सेर्वितुदे अरे एऌत्रेमेल्य् अब्स्त्रुसे - नोत् तो बे क्नोट्न् एवेन् ब्य् सगेस् हविन्ग् म्य्स्तिच् पोटेर्स्।

036.03F विशेषतश्च । प्रणमत्युन्नतिहेतोर्जीवितहेतोर्विमुञ्चति प्राणान् ।
036.03A विशेषतः च । प्रणमति उन्नतिहेतोः जीवितहेतोः विमुञ्चति प्राणान् ।
036.03P प्रणमति <अब् न्="इत्यादि">इ<॑अब्> -- उन्नतिं उच्चैः पदमिच्छन्तः प्रणमन्ति सा प्रणतिरेव उच्चत्वविघातिनी ।

036.04F दुःखीयति सुखहेतोः को मूढः सेवकादन्यः ॥ २७॥
036.04A दुःखीयति सुखहेतोः कः मूढः सेवकात् अन्यः ॥ २७॥
036.04P जीविकार्थे कदाचित्प्राणैरपि वियुज्यन्ते । सुखं लिप्सन्तः क्लेशभाजो भवन्तीत्यहो मौढ्यं सेवावृत्तीनामिति निष्कर्षः ।

036.03-04E ःए बेन्द्स् दोट्न् त्हत् हे स्होउल्द् रिसे, सच्रिऋइचेस् लिऋए त्हत् हे स्होउल्द् लिवे, अन्द् एऌपोसेस् हिम्सेलृ तो मिसेर्य् त्हत् हे स्होउल्द् बे हप्प्य्--ट्हो एल्से इस् अ ऋओओल् त्हन् अ सेर्वन्त्?

036.05F दमनको ब्रूते -- मित्र सर्वथा मनसापि नैतत्कर्तव्यम् । यतः ।
036.05A दमनकः ब्रूते -- मित्र सर्वथा मनसा अपि न एतत् कर्तव्यम् । यतः ।

036.05-05E धमनक सइद्--ॠरिएन्द्, योउ स्होउल्द् नोत् एन्तेर्तइन् सुच्ह् अ त्होउग्ह्त् एवेन् इन् त्हे मिन्द्। ॠओर्,

036.06F कथं नाम न सेव्यन्ते यत्नतः परमेश्वराः ।
036.06A कथम् नाम न सेव्यन्ते यत्नतस् परमेश्वराः ।
036.06P परमेश्वराः -- नृपालाः ।

036.07F अचिरेणैव ये तुष्टाः पूरयन्ति मनोरथान् ॥ २८॥
036.07A अचिरेण एव ये तुष्टाः पूरयन्ति मनोरथान् ॥ २८॥

036.06-07E ःओट् अरे ग्रेअत् किन्ग्स् नोत् तो बे सेर्वेद् टित्ह् एऋऋओर्त् (दिलिगेन्चे), ट्हो, ट्हेन् प्लेअसेद्, ग्रन्त् देसिरेस् इन् अ स्होर्त् तिमे? (इ।ए। त्हेय् मुस्त् बे सेर्वेद् ब्य् अल्ल् मेअन्स्)।

036.08F अन्यच्च पश्य । कुतः सेवाविहीनानां चामरोद्धूतसंपदः ।
; cAmarodDUtasaMpadaH = cAmara + udDUta + saMpadaH
036.08A अन्यत् च पश्य । कुतः सेवाविहीनानाम् चामरोद्धूतसंपदः ।
036.08P चामरोद्धूतसम्पदः चामराणि उद्धूतानि यासु तादृशः सम्पदः ।

036.09F उद्दण्डधवलच्छत्रं वाजिवारणवाहिनी ॥ २९॥
; cCatra  : why the extra 'c'?  MW spells with two t's: Cattra
036.09A उद्दण्डधवलच्छत्रम् वाजिवारणवाहिनी ॥ २९॥
036.09P उद्रतो दण्डो यस्य तादृशं धवलं छत्रं ।
036.09P+ वाजिनश्च वारणाश्च यस्यां तादृशी वाहिनी चमूः । सेवकसमुदायो वा ।

036.08-09E छोन्सिदेर् त्हिस् मुच्ह् मोरे -- ठ्हेन्चे चन् त्होसे, ट्हो अरे ओउत् ओऋ सेर्विचे, हवे रिच्हेस् टित्ह् च्हमरस् टवेद् ओवेर् त्हेम्, अ ट्हिते उम्ब्रेल्ल टित्ह् अ प्रोमिनेन्त् स्तऋऋ अन्द् अ त्रइन् ओऋ सेर्वन्त्स् टित्ह् होर्सेस् अन्द् एलेप्हन्त्स्?

036.10F करटको ब्रूते -- तथापि किमनेनास्माकं व्यापारेण ।
036.10A करटकः ब्रूते -- तथा अपि किम् अनेन अस्माकम् व्यापारेण ।

036.11F यतोऽव्यापारेषु व्यापारः सर्वथा परिहरणीयः । पश्य ।
036.11A यतः अव्यापारेषु व्यापारः सर्वथा परिहरणीयः । पश्य ।

036.10-11E खरतक रेप्लिएद् -- श्तिल्ल् ट्हत् हवे टे तो दो टित्ह् त्हिस् अऋऋअइर्? ॠओर्, ओने स्होउल्द् ब्य् अल्ल् मेअन्स् अवोइद् मेद्द्लिन्ग् टित्ह् अऋऋअइर्स् टित्ह् ट्हिच्ह् ओने हस् नोत्हिन्ग् तो दो। शेए,

036.12F अव्यापारेषु व्यापारं यो नरः कर्तुमिच्छति ।
036.12A अव्यापारेषु व्यापारम् यः नरः कर्तुम् इच्छति ।

036.13F स भूमौ निहतः शेते कीलोत्पाटीव वानरः ॥ ३० ॥
036.13A सः भूमौ निहतः शेते कीलोत्पाटी इव वानरः ॥ ३०॥
036.13P कीलोत्पाटी -- किलं उत्पाटयतीति ।

036.12-13E ःए, ट्हो टिस्हेस् तो मेद्द्ले टित्ह् मत्तेर्स् ट्हिच्ह् अरे नोत् बुसिनेस्स् ओऋ हिस्, लिएस् देअद् ओन् त्हे ग्रोउन्द् लिके त्हे मोन्केय् त्हत् पुल्लेद् ओउत् त्हे टेद्गे। 

036.14F दमनकः पृच्छति -- कथमेतत् ।
036.14A दमनकः पृच्छति -- कथम् एतत् ।

036.15F करकटः कथयति ।
036.15A करकटः कथयति ।

036.14-15E धमनक अस्केद् -- ःओट् टस् त्हिस्? खरतक सइद् --

036.16F ॥ कथा १ ॥
036.16A ॥ कथा १ ॥
036.16-16E ॠअब्ले १

036.17F अस्ति मगधदेशे धर्मारण्यसंनिहितवसुधायां
036.17A अस्ति मगधदेशे धर्मारण्यसंनिहितवसुधायाम्

036.18F शुभदत्तनाम्ना कायस्थेन विहारः कर्तुमारब्धः । 
036.18A शुभदत्तनाम्ना कायस्थेन विहारः कर्तुम् आरब्धः । 
036.18P विहारः मठः देवतायतनं वा ।

036.17-18E ईन् अ प्लचे नेअर् त्हे होल्य् ऋओरेस्त् इन् त्हे चोउन्त्र्य् ओऋ ंअगद्ह, अ चेर्तइन् मन् ओऋ त्हे ट्रितेर् च्लस्स्, शुब्हदत्त ब्य् नमे, टस् हविन्ग् अ चोन्वेन्त् बुइल्त्। 

036.19F तत्र करपत्रदार्यमाणैकस्तम्भस्य कियद्दूरस्फाटितस्य
; dAryamAREka =? dAryamARa+eka  ,
; dAryamARa = middle active participle of causal of dF? = spltting
; kara + patra (pattra MW) + dAryamARa + eka + stamBa =
;  (saw) + being split + one + post
036.19A तत्र करपत्रदार्यमाणैकस्तम्भस्य कियत् दूरस्फाटितस्य
036.19P करपत्र -- करपत्रेण क्रकचेन दार्यमानश्चासौ एकस्तम्भश्च तस्य ।
036.19P+ स्फाटितस्य -- पाटितस्य कृत्तस्य ।

036.20F काष्ठखण्डद्वयमध्ये कीलकं निधाय सूत्रधारेण धृतम् । 
; kAzWa + KaRqa + dvaya + maDye = wood broken(piece) two middle
; sUtraDAra = carpenter
; kIlaka = wedge
036.20A काष्ठखण्डद्वयमध्ये कीलकम् निधाय सूत्रधारेण धृतम् । 
036.20P सूत्रधारेण -- स्थपितिना त्वष्ट्रा ।

036.19-20E आ चर्पेन्तेर् हद् पुत् अ टेद्गे बेत्टेएन् त्हे त्टो स्प्लित्-उप् पर्त्स् ओऋ अ बेअम् ट्हिच्ह् टस् बेइन्ग् चुत् टित्ह् अ सट् अन्द् ट्हिच्ह् टस् च्लेऋत् तो सोमे लेन्ग्त्ह्। 

036.21F तत्र बलवान्वानरयूथः क्रीडन्नागतः । एको वानरः कालप्रेरित
; kAlaprerita = kAla + prerita = death sent
036.21A तत्र बलवान् वानरयूथः क्रीडन् आगतः । एकः वानरः कालप्रेरितः

036.22F इव तं कीलकं हस्ताभ्यां धृत्वोपविष्टः ।
036.22A इव तम् कीलकम् हस्ताभ्याम् धृत्वा उपविष्टः ।

036.23F तत्र तस्य मुष्कद्वयं लम्बमानं काष्ठखण्डद्वयाभ्यन्तरे प्रविष्टम् ।
036.23A तत्र तस्य मुष्कद्वयम् लम्बमानम् काष्ठखण्डद्वयाभ्यन्तरे प्रविष्टम् ।

036.21-23E आ त्रोओप् ओऋ अपेस् चमे त्हेरे प्रन्चिन्ग् अबोउत्। औने ओऋ त्हे अपेस्, अस् इऋ उर्गेद् ब्य् धेअत्ह्, चउग्ह्त् होल्द् ओऋ त्हे टेद्गे टित्ह् हिस् हन्द्स् अन्द् सत् त्हेरे, ट्हिले हिस् लोटेर् पर्त्स् हन्गिन्ग् दोट्न् एन्तेरेद् त्हे स्प्लित् बेत्टेएन् त्हे त्टो पिएचेस् ओऋ त्हे टोओद्। 

036.24F अनन्तरं स च सहजचपलतया महता प्रयत्नेन
; jacapalatA = ja + capalatA = born fickleness
036.24A अनन्तरम् स च सह जचपलतया महता प्रयत्नेन

036.25F तं कीलकमाकृष्टवान् । आकृष्टे च कीलके चूर्णिताण्डद्वयः पञ्चत्वं गतः । 
; AkfzwavAn = ? perfect active participle: Akfzwavat.
; cUrRitARqadvayaH = ? cUrRita + aRqa + dvaya = smashed + (two eggs = testicles)
036.25A तम् कीलकम् आकृष्टवान् । आकृष्टे च कीलके चूर्णिताण्डद्वयः पञ्चत्वम् गतः । 
036.25P पञ्चत्वं गतः मृतः ।

036.24-25E थ्हेन् त्ह्रोउग्ह् त्हे मिस्च्हिएवोउस् स्पिरित् नतुरल् तो हिस् स्पेचिएस्, हे द्रेट् ओउत् त्हे टेद्गे टित्ह् ग्रेअत् एऋऋओर्त्। आस् सोओन् अस् त्हे टेद्गे टस् पुल्लेद् ओउत्, त्होसे पर्त्स् टेरे स्डुएएषेद् अन्द् हे पेरिस्हेद्। 

036.26F अतोऽहं ब्रवीमि -- अव्यापारेषु व्यापारमित्यादि ।
036.26A अतः अहम् ब्रवीमि -- अव्यापारेषु व्यापारम् इत्यादि ।

036.26-26E ःएन्चे ई सय् –- ःए ट्हो टिस्हेस् तो मेद्द्ले टित्ह् मत्तेर्स् &च्। 

036.27F दमनको ब्रूते --
036.27A दमनकः ब्रूते --

036.28F तथापि स्वामिचेष्टानिरूपणं सेवकेनावश्यं करणीयम् ।
036.28A तथा अपि स्वामिचेष्टानि रूपणम् सेवकेन अवश्यम् करणीयम् ।

036.27-28E धमनक सइद् - श्तिल्ल् अ सेर्वन्त् ओउग्ह्त् तो टत्च्ह् त्हे अच्तिओन्स् ओऋ हिस् मस्तेर्। 

036.29F करटको ब्रूते --
036.29A करटकः ब्रूते --

036.30F सर्वस्मिन्नधिकारे य एव नियुक्तः प्रधानमन्त्री स करोतु ।
036.30A सर्वस्मिन् अधिकारे यः एव नियुक्तः प्रधानमन्त्री सः करोतु ।

036.31F यतोऽनुजीविना पराधिकारचर्चा सर्वथा न कर्तव्या । पश्य ।
036.31A यतः अनुजीविना पराधिकारचर्चा सर्वथा न कर्तव्या । पश्य ।
036.31P पराधिकारचर्चा अन्याधिकारनिरूपणम् । अयं शब्दः ऽअव्यापारेषु व्यापारःऽ इत्यनेन समानार्थः ।

036.30-31E खरतक रेप्लिएद् -- ळेत् त्हे प्रिमे मिनिस्तेर् ट्हो हस् च्हर्गे ओऋ अल्ल् अऋऋअइर्स् दो इत्। ॠओर्, अ सेर्वन्त् मुस्त्, उन्देर् नो चिर्चुम्स्तन्चेस्, इन्तेरृएरे टित्ह् (लित्, सित् इन् दिस्चुस्सिओन् ओवेर्) अनोत्हेर्ऽस् बुसिनेस्स्। शेए,

036.32F पराधिकारचर्चा यः कुर्यात् स्वामिहितेच्छया ।
036.32A पराधिकारचर्चा यः कुर्यात् स्वामिहितेच्छया ।

036.33F स विषीदति चीत्काराद्गर्दभस्ताडितो यथा ॥ ३१॥
036.33A सः विषीदति चीत्कारात् गर्दभः ताडितः यथा ॥ ३१॥
036.33P विषीदति विषादं खेदं प्राप्नोति ।

036.32-33E ःए, ट्हो इन्तेरृएरेस् टित्ह् अनोत्हेर्ऽस् बुसिनेस्स् टित्ह् अ विएट् तो सेर्वे हिस् मस्तेर्ऽस् गोओद्, चोमेस् तो ग्रिएऋ लिके त्हे अस्स् त्हत् टस् बेअतेन् ऋओर् ब्रयिन्ग्।

036.34F दमनकः पृच्छति -- कथमेतत् ।
036.34A दमनकः पृच्छति -- कथम् एतत् ।

036.35F करटको ब्रूते --
036.35A करटकः ब्रूते --

036.34-35E धमनक इन्डुइरेद् होट् इत् टस् अन्द् खरतक त्हुस् टेन्त् ओन् --

037.01F ॥ कथा २ ॥
037.01A ॥ कथा २ ॥
037.01E  ॠअब्ले २

037.02F अस्ति वाराणस्यां कर्पूरपटको नाम रजकः ।
037.02A अस्ति वाराणस्याम् कर्पूरपटकः नाम रजकः ।
037.02P रजकः -- निर्णेजकः ।

037.03F स चैकदाभिनववयस्कया वध्वा सह चिरं केलिं कृत्वा निर्भरमालिङ्ग्य प्रसुप्तः ।
037.03A सः च एकदा अभिनववयस्कया वध्वा सह चिरम् केलिम् कृत्वा निर्भरम् आलिङ्ग्य प्रसुप्तः ।
037.03P प्रसुप्तः -- गाढनिद्रां गतः ।

037.02-03E ईन् Vअरनसि द्टेल्त् अ टस्हेर्मन्, नमेद् खर्पुर-पतक। औने दय्, हे, हविन्ग् स्पोर्तेद् ऋओर् अ लोन्ग् तिमे टित्ह् हिस् योउन्ग् टिऋए, स्लेप्त् सोउन्द्ल्य्। 

037.04F तदनन्तरं तद्गृहद्रव्याणि हर्तुं चौरः प्रविष्टः । तस्य
037.04A तदनन्तरम् तद् गृहद्रव्याणि हर्तुम् चौरः प्रविष्टः । तस्य

037.05F प्राङ्गणे गर्दभो बद्धस्तिष्ठति । कुक्कुरश्चोपविष्टोऽस्ति ।
037.05A प्राङ्गणे गर्दभः बद्धः तिष्ठति कुक्कुरः च उपविष्टः अस्ति ।

037.04-05E थ्हेरेअऋतेर् अ रोब्बेर् गोत् इन् टित्ह् त्हे ओब्जेच्त् ओऋ स्तेअलिन्ग् त्हे त्हिन्ग्स् इन् त्हे होउसे। ईन् हिस् चोउर्त्-यर्द् त्हेरे टेरे अ दोन्केय् तिएद् दोट्न् अन्द् अ दोग् सित्तिन्ग्। 

037.06F अथ गर्दभः श्वानमाह -- सखे । भवतस्तावदयं व्यापारः ।
037.06A अथ गर्दभः श्वानम् आह -- सखे । भवतः तावत् अयम् व्यापारः ।

037.07F तत्किमिति त्वमुच्चैः शब्दं कृत्वा स्वामिनं न जागरयसि ।
037.07A तत् किम् इति त्वम् उच्चैः शब्दम् कृत्वा स्वामिनम् न जागरयसि ।

037.06-07E ङोट् त्हे अस्स् सइद् तो त्हे दोग् -- ॠरिएन्द्, त्हिस् इस् प्रोपेर्ल्य् योउर् ओऋऋइचे। ठ्ह्य् दोन्ऽत् योउ त्हेन् रोउसे त्हे मस्तेर् ब्य् बर्किन्ग् अलोउद्? 

037.08F कुक्कुरो ब्रूते --
037.08A कुक्कुरः ब्रूते --

037.09F भद्र मम नियोगस्य चर्चा त्वया न कर्तव्या । त्वमेव किं न
037.09A भद्र मम नियोगस्य चर्चा त्वया न कर्तव्या । त्वम् एव किम् न
037.09P नियोगस्य -- अधिकारस्य ।
037.09P+ चर्चा -- विचारणा ।

037.10F जानासि यथा तस्याहर्निशं गृहरक्षां करोमि । यतोऽयं चिरान्
037.10A जानासि यथा तस्य अहर्निशम् गृहरक्षाम् करोमि । यतः अयम् चिरात्
037.10P अहर्निशम् -- अहनि च निशायां च अहर्निशं सदैव ।

037.11F निर्वृतो ममोपयोगं न जानाति । तेनाधुनापि ममाहारदाने मन्दादरः ।
037.11A निर्वृतः मम उपयोगम् न जानाति । तेन अधुना अपि मम आहारदाने मन्दादरः ।

013.08-11E थ्हे दोग् रेप्लिएद् -- ॠरिएन्द्, योउ स्होउल्द् नोत् मेद्द्ले टित्ह् म्य् बुसिनेस्स्। धोन्ऽत् योउ योउर्सेलृ क्नोट् त्हत् ई गुअर्द् हिस् होउसे दय् अन्द् निग्ह्त्? शिन्चे हे हस् बेएन् हप्प्य् ऋओर् अ लोन्ग् तिमे हे दोएस् नोत् क्नोट् ओऋ ट्हत् उसे ई अम् तो हिम् अन्द् तकेस् बुत् स्चन्त्य् चरे तो ऋएएद् मे। 

037.12F यतो विना विधुरदर्शनं स्वामिन उपजीविषु मन्दादरा भवन्ति ।
037.12A यतः विना विधुरदर्शनम् स्वामिनः उपजीविषु मन्दादराः भवन्ति ।
037.12P विधुरदर्शनं -- आपद् -- संकट -- दर्शनम् ।

037.13F गर्दभो ब्रूते -- शृणु रे बर्बर ।
037.13A गर्दभः ब्रूते -- शृणु रे बर्बर ।
037.13P बर्बर -- नीच , दस्यो ।

037.12-13E ॠओर्, उन्लेस्स् सोमे दन्गेर् इस् इन् सिग्ह्त् मस्तेर्स् चरे बुत् लित्त्ले ऋओर् त्हेइर् सेर्वन्त्स्।  थ्हे दोन्केय् रेप्लिएद् -- ःएअर् मे, बर्बरिअन्।

037.14F याचते कार्यकाले यः स किंभृत्यः स किंसुहृत् ।
037.14A याचते कार्यकाले यः सः किम् भृत्यः सः किम् सुहृत् ।
037.14P कार्यकाले -- उपस्थिते कार्ये ।
037.14P+ स किं भृत्यः इति वा पदच्छेदः । स नैव भृत्य इत्यर्थः ।
037.14P+ एवं स किं सुहृद् स किं प्रभुरित्यत्र योज्यम् ।

037.15F कुक्कुरो ब्रूते -- शृणु तावत् ।
037.15A कुक्कुरः ब्रूते -- शृणु तावत् ।

037.16F भृत्यान् सम्भाषयेद्यस्तु कार्यकाले स किंप्रभुः ॥ ३२॥
037.16A भृत्यान् सम्भाषयेत् यः तु कार्यकाले सः किम् प्रभुः ॥ ३२॥

037.14-16E ःए इस् बद् सेर्वन्त् अन्द् अ बद् ऋरिएन्द् (ओर्, इस् हे अ सेर्वन्त्? इस् हे अ ऋरिएन्द्?) ट्हो अस्क्स् ऋओर् रेटर्द् अत् त्हे तिमे ओऋ अच्तिओन् (इन् त्हे होउर् ओऋ नेएद्)। थ्हे दोग् रेप्लिएद् -- ःए इस् अ बद् मस्तेर् (ओर्, इस् हे अ मस्तेर्?) ट्हो स्पेअक्स् स्टेएत्ल्य् तो हिस् सेर्वन्त्स् अत् त्हे तिमे ओऋ नेएद्।

037.17F यतः । आश्रितानां भृतौ स्वामिसेवायां धर्मसेवने ।
037.17A यतः । आश्रितानाम् भृतौ स्वामिसेवायाम् धर्मसेवने ।
037.17P भृतौ पोषणे ।
037.17P+ धर्मसेवने -- धर्माचरणे ।

037.18F पुत्रस्योत्पादने चैव न सन्ति प्रतिहस्तकाः ॥ ३३॥
037.18A पुत्रस्य उत्पादने च एव न सन्ति प्रतिहस्तकाः ॥ ३३॥
037.18P प्रतिहस्तकः -- प्रतिनिधिः , प्रतिपुरुषः । एकस्य स्थाने अन्यः पुरुषः ।

037.17-18E ॠओर्। ईन् सुप्पोर्तिन्ग् देपेन्देन्त्स्, इन् सेर्विन्ग् अ मस्तेर्, इन् त्हे दिस्च्हर्गे ओऋ रेलिगिओउस् दुतिएस् अन्द् इन् बेगेत्तिन्ग् अ सोन्, सुब्स्तितुतेस् टिल्ल् नोत् दो।

037.19F ततो गर्दभः सकोपमाह -- अरे दुष्टमते
037.19A ततः गर्दभः सकोपम् आह -- अरे दुष्टमते

037.20F पापीयांस्त्वं यद्विपत्तौ स्वामिकार्योपेक्षां करोषि । भवतु
; pApIyAn : m1s pApIyas = villain
; svAmikAryopekzAm = svAmi + kArya + upekzA
037.20A पापीयान् त्वम् यद् विपत्तौ स्वामिकार्योपेक्षाम् करोषि । भवतु

037.21F तावत् । यथा स्वामी जागरिष्यति तन्मया कर्तव्यम् । यतः ।
037.21A तावत् । यथा स्वामी जागरिष्यति तद् मया कर्तव्यम् । यतः ।

037.19-21E थ्हे दोन्केय् सइद् इन् अ रगे -- औ त्होउ एविल्-मिन्देद् ओने, त्होउ अर्त् अ विल्लइन्, सिन्चे त्होउ नेग्लेच्त्स् त्ह्य् मस्तेर्ऽस् बुसिनेस्स् अत् अ च्रितिचल् तिमे। ठेल्ल्, लेत् इत् बे। भुत् ई मुस्त् दो त्हत् ब्य् ट्हिच्ह् म्य् मस्तेर् टिल्ल् टके उप्। ॠओर्,

037.22F पृष्ठतः सेवयेदर्कं जठरेण हुताशनम् ।
; arka = sun
037.22A पृष्ठतः सेवयेत् अर्कम् जठरेण हुताशनम् ।
037.22P पृष्ठतः <अब् न्="इत्यादि">इ<॑अब्> -- सूर्यातपं पृष्ठे गृह्णीयात् ।

037.23F स्वामिनं सर्वभावेन परलोकममायया ॥ ३४॥
037.23A स्वामिनम् सर्वभावेन परलोकम् अमायया ॥ ३४॥
037.23P अमायया -- अकपटाचरणेन वेदविहितमार्गानुसारेण । यद्वा ममत्वशून्यत्वेन , ऐहिकवस्तुषु आसक्तिं विहायेत्यर्थः ।

037.22-23E औने स्होउल्द् एन्जोय् त्हे हेअत् ओऋ त्हे सुन् ऋरोम् (ब्य् एऌपोसिन्ग्) त्हे बच्क्-सिदे, ऋइरे ब्य् त्हे स्तोमच्ह्, अ मस्तेर् टित्ह् अल्ल् ओनेऽस् हेअर्त् अन्द् सोउल्, अन्द् त्हे नेऌत् टोर्ल्द् टित्ह् अब्सेन्चे ओऋ देचेइत् (अ पुरे हेअर्त्)।

; kftavAn = nom. sing. of kftavat = past participle active of 'kf'
037.24F इत्युक्त्वातीवोच्चैश्चीत्कारशब्दं कृतवान् । ततः स
037.24A इति उक्त्वा अतीव उच्चैः चीत्कारशब्दम् कृतवान् । ततः सः
037.24P चीत्कारः -- आरटनम् । खरनादः ।

037.25F रजकस्तेन चीत्कारेण प्रबुद्धो निद्राभङ्गकोपादुत्थाय
037.25A रजकः तेन चीत्कारेण प्रबुद्धः निद्राभङ्गकोपात् उत्थाय

037.26F गर्दभं लगुडेन ताडयामास ।
037.26A गर्दभम् लगुडेन ताडयाम् आस ।

037.24-26E ठित्ह् त्हेसे टोर्द्स्, हे ब्रयेद् अलोउद्। थ्हेन् त्हे टस्हेर्मन्, रोउसेद् ब्य् त्हत् ब्रयिन्ग्, अन्द् अन्ग्र्य् त्हत् हिस् स्लुम्बेर्स् स्होउल्द् हवे बेएन् दिस्तुर्बेद्, गोत् उप् अन्द् बेलबोउरेद् त्हे दोन्केय् टित्ह् अ स्तिच्क्।

037.27F अतोऽहं ब्रवीमि -- पराधिकारचर्चामित्यादि । पश्य ।
037.27A अतः अहम् ब्रवीमि -- पराधिकारचर्चाम् इत्यादि । पश्य ।

037.28F पशूनामन्वेषणमेवास्मन्नियोगः । स्वनियोगचर्चा क्रियताम् ।
037.28A पशूनाम् अन्वेषणम् एव अस्मत्नियोगः । स्वनियोगचर्चा क्रियताम् ।

; Kale parenthetical: (vimfSya)
037.29F किंत्वद्य तया चर्चया
037.29A किम् तु अद्य तया चर्चया

037.30F न प्रयोजनम् । यत आवयोर्भक्षितशेषाहारः प्रचुरोऽस्ति ।
037.30A न प्रयोजनम् । यतस् आवयोः भक्षितशेषाहारः प्रचुरः अस्ति ।

037.27-30E ःएन्चे ई सय् -- ःए ट्हो इन्तेरृएरेस् टित्ह् अनोत्हेर्ऽस् बुसिनेस्स् &च्। शेए -- औउर् ओऋऋइचे इस् जुस्त् तो लोओक् ऋओर् गमे। ळेत् उस् अत्तेन्द् तो त्हत्। (आऋतेर् रेऋलेच्तिन्ग्)। --  भुत् टे अरे नोत् चोन्चेर्नेद् टित्ह् त्हत् तो-दय्। ॠओर् त्हेरे इस् प्लेन्त्य् ओऋ ऋओओद् येत् लेऋत् अऋतेर् ट्हत् टस् एअतेन् ब्य् उस्। 

037.31F दमनकः सरोषमाह -- कथमाहारार्थी
037.31A दमनकः सरोषम् आह -- कथम् आहारार्थी

037.32F भवान्केवलं राजानं सेवते । एतदयुक्तं तव । यतः ।
037.32A भवान् केवलम् राजानम् सेवते । एतद् अयुक्तम् तव । यतः ।

037.27-32E धमनक ओब्सेर्वेद् अन्ग्रिल्य् -- ःओट् इस् इत् त्हत् योउ सेर्वे त्हे किन्ग् मेरेल्य् ऋओर् त्हे सके ओऋ ऋओओद्? थ्हिस् इस् उन्टोर्त्ह्य् ओऋ योउ। ॠओर्,

037.33F सुहृदामुपकारकारणाद् द्विषतामप्यपकारकारणात् ।
037.33A सुहृदाम् उपकारकारणात् द्विषताम् अपि अपकारकारणात् ।
037.33P उपकारकारणात् -- सुहृदामुपरि उपकारकरणसामर्थ्यं भवतीति हेतोः ।

037.34F नृपसंश्रय इष्यते बुधैर्जठरं को न बिभर्ति केवलम् ॥ ३५॥
037.34A नृपसंश्रयः इष्यते बुधैः जठरम् कः न बिभर्ति केवलम् ॥ ३५॥

037.33-34E थ्हे सेर्विचे ओऋ किन्ग्स् इस् देसिरेद् ब्य् त्हे टिसे त्हत् त्हेय् स्होउल्द् बे अब्ले तो दो गोओद् तो त्हेइर् ऋरिएन्द्स् अन्द् एविल् तो त्हेइर् एनेमिएस्; (ओर् एल्से) ट्हो दोएस् नोत् मेरेल्य् ऋइल्ल् त्हे बेल्ल्य्?

037.35F जीविते यस्य जीवन्ति विप्रा मित्राणि बान्धवाः ।
037.35A जीविते यस्य जीवन्ति विप्राः मित्राणि बान्धवाः ।

037.36F सफलं जीवितं तस्य आत्मार्थे को न जीवति ॥ ३६॥
037.36A सफलम् जीवितम् तस्य आत्मार्थे कः न जीवति ॥ ३६॥

037.35-36E ॠरुइतृउल् इस् त्हे लिऋए ओऋ हिम्, ट्हो लिविन्ग्, भ्रह्मņअस्, ऋरिएन्द्स्, अन्द् रेलतिओन्स् लिवे; ऋओर्, ट्हो दोएस् नोत् लिवे ऋओर् हिस् ओट्न् सेलृ?

037.37F अपि च । यस्मिन् जीवति जीवन्ति बहवः स तु जीवतु ।
037.37A अपि च । यस्मिन् जीवति जीवन्ति बहवः सः तु जीवतु ।

037.38F काकोऽपि किं न कुरुते चञ्च्वा स्वोदरपूरणम् ॥ ३७॥
037.38A काकः अपि किम् न कुरुते चञ्च्वा स्वोदरपूरणम् ॥ ३७॥

037.37-38E ंओरेओवेर्। ःए रेअल्ल्य् लिवेस्, ट्हो लिविन्ग्, मन्य् लिवे: दोएस् नोत् अ च्रोट् ऋइल्ल् हिस् बेल्ल्य् टित्ह् हिस् बिल्ल्?

038.01F पश्य । पञ्चभिर्याति दासत्वं पुराणैः कोऽपि मानवः ।
038.01A पश्य । पञ्चभिः याति दासत्वम् पुराणैः कः अपि मानवः ।
038.01P पुराणैः -- रजतनाणकविशेषैः ।
038.01P+ ऽपुराणं षोडशपणम्ऽ इति हैमः । चतसृभिः काकिणीभिः पणः भवति । षोडशभिः पणैः पुराणम् ।

038.02F कोऽपि लक्षैः कृती कोऽपि लक्षैरपि न लभ्यते ॥ ३८॥
038.02A कः अपि लक्षैः कृती कः अपि लक्षैः अपि न लभ्यते ॥ ३८॥

038.01-02E ळो! शोमे मन् बेचोमेस् अ सेर्वन्त् ऋओर् ऋइवे पुरनस् (अ किन्द् ओऋ इनृएरिओर् चोइन्), अनोत्हेर् इस् सतिसृइएद् टित्ह् लच्स्, ट्हिले अनोत्हेर् इस् नोत् तो बे हद् एवेन् ऋओर् लच्स्।

038.03F अन्यच्च । मनुष्यजातौ तुल्यायां भृत्यत्वमतिगर्हितम् ।
038.03A अन्यत् च । मनुष्यजातौ तुल्यायाम् भृत्यत्वम् अतिगर्हितम् ।

038.04F प्रथमो यो न तन्नापि स किं जीवत्सु गण्यते ॥ ३९॥
038.04A प्रथमः यः न तद् न अपि सः किम् जीवत्सु गण्यते ॥ ३९॥

038.03-04E आगइन्। ठ्हेन् मन्किन्द् इस् अल्ल् एडुअल्, अ स्तते ओऋ सेर्वितुदे इस् मुच्ह् तो बे देस्पिसेद्: बुत् इस् हे तो बे चोउन्तेद् अमोन्ग् त्हे लिविन्ग् ट्हो इस् नोत् ऋइर्स्त् एवेन् इन् त्हत् (सेर्विचे)?

038.05F तथा चोक्तं । वाजिवारणलोहानां काष्ठपाषाणवाससाम् ।
038.05A तथा च उक्तम् । वाजिवारणलोहानाम् काष्ठपाषाणवाससाम् ।
038.05P वाजिवारण -- वाजी वाजिनः भिद्यते यथा भारवाही घोटकः सांयुगीनादश्ववरात् । वारणः हस्ती ।
038.05P+ लोहशब्दोत्र धातुसामान्ये लोहो लोहाद्यथा कालायसमपि लोहः सुवर्णमपि लोहः । एवमन्यत्र ।

038.06F नारीपुरुषतोयानामन्तरं महदन्तरम् ॥ ४०॥
038.06A नारीपुरुषतोयानाम् अन्तरम् महद् अन्तरम् ॥ ४०॥

038.05-06E आन्द् इन् चोन्नेऌइओन् टित्ह् त्हिस्, इत् इस् सइद्-- घ्रेअत् इस् त्हे दिऋऋएरेन्चे बेत्टेएन् होर्सेस्, एलेप्हन्त्स् अन्द् मेतल्स्; बेत्टेएन् किन्द्स् ओऋ टोओद्, स्तोनेस्, अन्द् गर्मेन्त्स्; अन्द् बेत्टेएन् टोमेन्, मेन् अन्द् टतेर् (इ।ए। बेत्टेएन् होर्से अन्द् होर्से &च्।)

038.07F तथा हि । स्वल्पस्नायुवसावशेषमलिनं निर्मांसमप्यस्थिकं
; svalpa + snAyu + vasA + avaSeza + malinam =
;  little + sinew + fat + remains + dirty
038.07A तथा हि । स्वल्पस्नायुवसावशेषमलिनम् निर्मांसम् अपि अस्थिकम्
038.07P स्वल्पेति -- स्नायुरङ्गसप्रत्यङ्गसन्धीबन्धनातन्तुविशेषः ।
038.07P+ वसा मेदः तयोरवशेषः तेन मलिनम् ।
038.07P++ निर्मांसं -- मांसहीनम् ।
038.07P+++ अस्थिकं अस्थिशकलम् ।

038.08F श्वा लब्ध्वा परितोषमेति न तु तत्तस्य क्षुधाशान्तये ।
038.08A श्वा लब्ध्वा परितोषम् एति न तु तत् तस्य क्षुधा शान्तये ।
038.08P क्षुधाशान्तये क्षुधानिवृत्त्यर्थम् ।

038.07-08E शो अल्सो। आ दोग्, हविन्ग् ओब्तइनेद् अ पिएचे ओऋ एवेन् अ ऋलेस्ह्लेस्स् बोने सोइलेद् टित्ह् त्हे रेम्नन्त् ओऋ अ ऋएट् सिनेट्स् अन्द् मर्रोट्, इस् डुइते देलिग्ह्तेद्: इत् दोएस् नोत्, होटेवेर्, सतिसृय् हिस् हुन्गेर्।

038.09F सिंहो जम्बुकमङ्कमागतमपि त्यक्त्वा निहन्ति द्विपं
038.09A सिंहः जम्बुकम् अङ्कम् आगतम् अपि त्यक्त्वा निहन्ति द्विपम्
038.09P अङ्कमागतं -- उत्सङ्गप्राप्तम् । त्यक्त्वा तुच्छत्वबुद्ध्या इत्यर्थः ।

038.10F सर्वः कृच्छ्रगतोऽपि वाञ्छति जनः सत्त्वानुरूपं फलम् ॥ ४१॥
038.10A सर्वः कृच्छ्रगतः अपि वाञ्छति जनः सत्त्वानुरूपम् फलम् ॥ ४१॥
038.10P कृच्छ्रगतः आपद्गतः ।
038.10P+ सत्त्वानुरूपं -- सत्त्वं स्वभवः बलं वा । ऽसत्त्वं ०३८।१०फ्++: गुणे पिशाचादौ बले द्रव्यस्वभावयोःऽ इति मेदिनी ।

038.09-10E थ्हे लिओन्, हविन्ग् दिस्चर्देद् अ जच्कल् त्होउग्ह् चोमे तो हिस् लप्, किल्ल्स् अन् एलेप्हन्त्: एवेर्य् मन्, अल्त्होउग्ह् रेदुचेद् तो स्त्रइत्स्, देसिरेस् अ रेटर्द् बेऋइत्तिन्ग् हिस् वलोउर् (ओर् टोर्त्ह्)।

038.11F अपरं च । सेव्यसेवकयोरन्तरं पश्य ।
038.11A अपरम् च । सेव्यसेवकयोः अन्तरम् पश्य ।

038.11-11E ंओरेओवेर्, मर्क् त्हे दिऋऋएरेन्चे बेत्टेएन् ओने देसेर्विन्ग् तो बे सेर्वेद् अन्द् (ओने ऋइत् तो बे) अ सेर्वन्त्।

038.12F लाङ्गूलचालनमधश्चरणावपातं
038.12A लाङ्गूलचालनम् अधः चरणावपातम्
038.12P लाङ्गूलेति -- श्वा कुक्कुरः पिण्डदस्य भक्ष्यं ददतः पुरुषस्य पुरतः लाङ्गूलचालनं पुच्छविधूननं कुरुते ।

038.13F भूमौ निपत्य वदनोदरदर्शनं च ।
038.13A भूमौ निपत्य वदनोदरदर्शनम् च ।

038.14F श्वा पिण्डदस्य कुरुते गजपुङ्गवस्तु
; piRqada = master (piRqa = ball)
038.14A श्वा पिण्डदस्य कुरुते गजपुङ्गवः तु
038.14P गजपुङ्गवः -- गजश्रेश्ठः ।
038.14P+ पुङ्गवादिशब्दास्तत्पुरुषोत्तरपदे श्रेष्ठार्थवाचका भवन्ति । तदुकतममरसिंहेन -- ऽस्युरुत्तरपदे व्याघ्रपुङ्गवर्षभकुञ्जराः । सिंहशार्दूलनागाद्याः पुंसि श्रेष्ठार्थगोचराःऽ इति ।

038.15F धीरं विलोकयति चाटुशतैश्च भुङ्क्ते ॥ ४२॥
; DIram = steadily
038.15A धीरम् विलोकयति चाटुशतैः च भुङ्क्ते ॥ ४२॥
038.15P धीरं -- गम्भीरं यथा तथेति क्रियाविशेषणम् ।
038.15P+ चाटुशतैः प्रियवाक्शतैः प्रार्थितः ।
038.15P++ क्षुद्रः श्ववृत्तिमाश्रित्य मुखचालनादिकं करोति सर्वैरवज्ञायते च । महाजनस्तु गाम्भीर्येण पश्यन्प्रियवचनश्लाघितः भुङ्क्ते सर्वैराद्रियते च इति भावः ।

038.12-15E ठग्गिन्ग् त्हे तइल्, ऋअल्लिन्ग् दोट्न् अत् त्हे ऋएएत् अन्द् ल्यिन्ग् ओन् त्हे ग्रोउन्द् एऌहिबितिन्ग् त्हे मोउत्ह् अन्द् त्हे बेल्ल्य् -- अल्ल् त्हिस् त्हे दोग् दोएस् बेऋओरे हिस् मस्तेर्; बुत् त्हे लोर्द्ल्य् एलेप्हन्त् लोओक्स् ओन् पतिएन्त्ल्य् अन्द् एअत्स् टित्ह् हुन्द्रेद्स् ओऋ चोअऌइन्ग् टोर्द्स् (अद्द्रेस्सेद् तो हिम्)।

038.16F किं च । यज्जीव्यते क्षणमपि प्रथितं मनुष्यैर्
038.16A किम् च । यद् जीव्यते क्षणम् अपि प्रथितम् मनुष्यैः
038.16P यदिति -- यद् जीवितं विज्ञानं विशिष्टं ज्ञानम् आन्वीक्षिक्यादीनामिति यावत् ।

038.17F विज्ञानविक्रमयशोभिरभज्यमानम् ।
; aBajyamAnam = 'invariably' (Kale) -- from BaYj - to break ?
038.17A विज्ञानविक्रमयशोभिः अभज्यमानम् ।
038.17P च विक्रमः पराक्रमश्च यशः कीर्तिश्च तैः अभज्यमानमवियुक्तं अत एव प्रथितं विख्यातं सत् क्षणमपि जीव्यते ।

038.18F तन्नाम जीवितमिह प्रवदन्ति तज्ज्ञाः
038.18A तद् नाम जीवितम् इह प्रवदन्ति तज्ज्ञाः
038.18P इह अस्मिन् जगति ।
038.18P+ तज्ज्ञाः एतद्रहस्यं जानन्तः पण्डिता इत्यर्थः ।
038.18P++ तन्नाम जीवितं प्रवदन्ति । नाम प्रकाश्येऽभ्युपगमे वा । ऽनाम कोपेऽभ्युपगमे विस्मये स्मरणेऽपि च । संभाव्यकुत्साप्राकाश्यविकल्पेष्वपि दृश्यते ऽ इति मेदिनी ।

038.19F काकोऽपि जीवति चिराय बलिं च भुङ्क्ते ॥ ४३॥
038.19A काकः अपि जीवति चिराय बलिम् च भुङ्क्ते ॥ ४३॥

038.16-19E आगइन्। थ्होसे ट्हो क्नोट् इत् (इ। ए। ट्हत् लिऋए इस्) चल्ल् त्हत्, इन्देएद्, लिऋए ट्हिच्ह् इस् ग्लोरिओउस्ल्य् लिवेद् ब्य् मेन् अल्त्होउग्ह् ऋओर् अ मोमेन्त्, अन्द् ट्हिच्ह् इस् इन्वरिअब्ल्य् अत्तेन्देद् टित्ह् क्नोट्लेद्गे, एऌप्लोइत् अन्द् ऋअमे: (ओत्हेर्टिसे) अ च्रोट् अल्सो लिवेस् ऋओर् अ लोन्ग् तिमे अन्द् एअत्स् अन् ओब्लतिओन्।

039.01F परं च । यो नात्मजे न च गुरौ न च भृत्यवर्गे
039.01A परम् च । यः न आत्मजे न च गुरौ न च भृत्यवर्गे

039.02F दीने दयां न कुरुते न च बन्धुवर्गे ।
039.02A दीने दयाम् न कुरुते न च बन्धुवर्गे ।

039.03F किं तस्य जीवितफलेन मनुष्यलोके
039.03A किम् तस्य जीवितफलेन मनुष्यलोके
039.03P किम् तस्य जीवितफलेन -- तस्य जीवितमफलमेव नास्तीति भावः ।

039.04F काकोऽपि जीवति चिराय बलिं च भुङ्क्ते ॥ ४४॥
039.04A काकः अपि जीवति चिराय बलिम् च भुङ्क्ते ॥ ४४॥

039.01-04E आगइन्। ठ्हत् इस् त्हे उसे ओऋ त्हे लिऋए ओऋ हिम् इन् त्हे टोर्ल्द् ओऋ मेन् ट्हो दोएस् नोत् स्होट् पित्य् तो हिस् सोन् ओर् तो हिस् प्रेचेप्तोर्, तो हिस् सेर्वन्त्स् ओर् तो अ पोओर् मन् ओर् तो हिस् रेलतिओन्स्? आ च्रोट् अल्सो लिवेस् लोन्ग् अन्द् एअत्स् ओब्लतिओन्स्।

039.05F अपरमपि । अहितहितविचारशून्यबुद्धेः
039.05A अपरम् अपि । अहितहितविचारशून्यबुद्धेः
039.05P अहितेति -- अहितं अनिष्टं हितं श्रेयस्करं तयोः विचारः विवेकः । निर्णय इति यावत् । तत्र शून्या तद्रहिता मतिर्यस्य ।

039.06F श्रुतिसमयैर्बहुभिस्तिरस्कृतस्य ।
039.06A श्रुतिसमयैः बहुभिः तिरस्कृतस्य ।
039.06P श्रुतिसमयैः श्रुतिप्रतिपादिताचारैः । ऽसमयाः शपणाचारकालसिद्धान्तसंविदः ।ऽ इत्यमरः ।
039.06P+ तिरस्कृतस्य तद्रहितस्य इति यावत् । शास्त्रमार्गाद् भ्रष्टस्य ।

039.07F उदरभरणमात्रकेवलेच्छोः
; icCu : wishing
039.07A उदरभरणमात्रकेवलेच्छोः
039.07P उदर -- उदरस्य भरणं एव उदरभरणमात्रं तदेव केवलं इच्छतीति तस्य।

039.08F पुरुषपशोश्च पशोश्च को विशेषः ॥ ४५॥
039.08A पुरुषपशोः च पशोः च कः विशेषः ॥ ४५॥
039.08P पुरुषपशोः पुरुषः पशुरिव तस्य ।

039.05-08E आल्सो त्हिस्-- ठ्हत् दिऋऋएरेन्चे इस् त्हेरे बेत्टेएन् अ बेअस्त् अन्द् अ हुमन् बेअस्त् ट्होसे इन्तेल्लेच्त् इस् वोइद् ओऋ त्हे पोटेर् ओऋ दिस्च्रिमिनतिन्ग् बेत्टेएन् गोओद् अन्द् बद्, ट्हो सेत्स् अत् नउग्ह्त् मोस्त् ओऋ त्हे रुलेस् ओऋ चोन्दुच्त् एन्जोइनेद् ब्य् त्हे स्रुति अन्द् ट्होसे ओन्ल्य् देसिरे इस् तो ऋइल्ल् उप् हिस् बेल्ल्य्?

039.09F करटको ब्रूते --
039.09A करटकः ब्रूते --

039.10F आवां तावदप्रधानौ । तदाप्यावयोः किमनया विचारणया ।
039.10A आवाम् तावत् अप्रधानौ । तदा अपि आवयोः किम् अनया विचारणया ।

039.09-10E खरतक सइद्--आस् ऋओर् उस्, टे अरे सुबोर्दिनतेस्। थ्हिस् बेइन्ग् त्हे चसे, ट्ह्य् स्होउल्द् टे बुस्य् ओउर्सेल्वेस् टित्ह् त्हिस् मत्तेर्? 

039.11F दमनको ब्रूते --
039.11A दमनकः ब्रूते --

039.12F कियता कालेनामात्याः प्रधानतामप्रधानतां वा लभन्ते । यतः ।
039.12A कियता कालेन आमात्याः प्रधानताम् अप्रधानताम् वा लभन्ते । यतः ।
039.12P कियता <अब् न्="इत्यादि">इ<॑अब्> -- कियान् किंप्रमाणकः स कालः येन अमात्याः अग्र्यं अवरं वा पदं प्राप्नुवन्ति । अचिरादेवेत्यर्थः ।
039.12P+ यः राजकार्यधुरंधरः स शीघ्रं मूर्धन्यं पदमारोहति यः न तथा स पराचीनं पदं लभते । तथाहि उच्चनीचपदलाभो गुणागुणनिबन्धनो न कालायत्त इति भावः ।

039.11-12E धमनक रेप्लिएद् -- ईन् ट्हत् स्पचे ओऋ तिमे (इ।ए। इन् अ स्होर्त् तिमे इऋ त्हेय् हवे त्हे अबिलित्य्) दो मिनिस्तेर्स् बेचोमे प्रिन्चिपल् ओर् सुबोर्दिनते ? ॠओर्,

039.13F न कस्यचित्कश्चिदिह स्वभावाद्
039.13A न कस्य चिद् कः चिद् इह स्वभावात्

039.14F भवत्युदारोऽभिमतः खलो वा ।
; Kala = wicked (Kale). This sense not found in MW, but in WIL
039.14A भवति उदारः अभिमतः खलः वा ।

039.15F लोके गुरुत्वं विपरीततां वा
039.15A लोके गुरुत्वम् विपरीतताम् वा
039.15P लोके <अब् न्="इत्यादि">इ<॑अब्> -- अस्य समानांर्थः श्लोकांशः -- ऽआत्मैव ह्यात्मनो बन्धुरात्मैव रिपुरात्मनःऽ जातौ एकवचनम् ।

039.16F स्वचेष्टितान्येव नरं नयन्ति ॥ ४६॥
039.16A स्वचेष्टितानि एव नरम् नयन्ति ॥ ४६॥

039.13-16E ङो ओने इन् त्हिस् टोर्ल्द् इस् गेनेरोउस् तोटर्द्स्, बेलोवेद् ब्य् ओर् टिच्केद् तो अनोत्हेर्: इत् इस् अ मन्ऽस् ओट्न् अच्तिओन्स् अलोने त्हत् लेअद् हिम् तो ग्रेअत्नेस्स् ओर् तो त्हे रेवेर्से (इ।ए। मन् इस् त्हे अर्च्हितेच्त् ओऋ हिस् ओट्न् ऋओर्तुने)।

039.17F किं च । आरोप्यते शिला शैले यत्नेन महता यथा ।
; Aropyate:  causal of A-ruh: to raise
039.17A किम् च । आरोप्यते शिला शैले यत्नेन महता यथा ।

039.18F निपात्यते क्षणेनाधस्तथात्मा गुणदोषयोः ॥ ४७॥
039.18A निपात्यते क्षणेन अधस् तथा आत्मा गुणदोषयोः ॥ ४७॥

039.17-18E आल्सो। झुस्त् अस् अ स्तोने इस् रइसेद् तो त्हे तोप् ओऋ अ हिल्ल् टित्ह् ग्रेअत् एऋऋओर्त्स् बुत् हुर्लेद् दोट्न् इन् अ मोमेन्त्, सो इस् त्हे सोउल् लेद् तो विर्तुए ओर् विचे।

039.19F यात्यधोऽधः व्रजत्युच्चैर्नरः स्वैरेव कर्मभिः ।
039.19A याति अधः अधः व्रजति उच्चैः नरः स्वैः एव कर्मभिः ।

039.20F कूपस्य खनिता यद्वत् प्राकारस्येव कारकः ॥ ४८॥
039.20A कूपस्य खनिता यद्वत् प्राकारस्य इव कारकः ॥ ४८॥

039.19-20E ईत् इस् ब्य् हिस् अच्तिओन्स् त्हत् अ मन् सिन्क्स् लोटेर् अन्द् लोटेर्, ओर् रिसेस् उप् लिके त्हे दिग्गेर् ओऋ अ टेल्ल् ओर् त्हे बुइल्देर् ओऋ अ टल्ल्।

039.21F तद्भद्र । स्वयत्नायत्तो ह्यात्मा सर्वस्य ।
039.21A तद् भद्र । स्वयत्नायत्तः हि आत्मा सर्वस्य ।

039.22F करटको ब्रूते -- अथ भवान्किं ब्रवीति ।
039.22A करटकः ब्रूते -- अथ भवान् किम् ब्रवीति ।

039.23F स आह -- अयं तावत्स्वामी
039.23A सः आह -- अयम् तावत् स्वामी

039.24F पिङ्गलकः कुतोऽपि कारणात् सचकितः परिवृत्योपविष्टः ।
039.24A पिङ्गलकः कुतः अपि कारणात् सचकितः परिवृत्य उपविष्टः ।

039.25F करटको ब्रूते -- किं तत्त्वं जानासि । दमनको ब्रूते -- किमत्राविदितमस्ति । उक्तं च ।
039.25A करटकः ब्रूते -- किं तत्त्वम् जानासि । दमनकः ब्रूते -- किम् अत्र अविदितम् अस्ति । उक्तं च ।
039.25P तत्त्वं परमार्थं याथात्म्यम् ।

039.21-25E थ्हेरेऋओरे, ऋरिएन्द्, अ मन्ऽस् पोसितिओन् (लित्। सोउल्) देपेन्द्स् ओन् हिस् एऌएर्तिओन्स्। खरतक सइद् -- ङोट् ट्हत् दो योउ सय्? ःए रेप्लिएद् -- थ्हिस् ओउर् लोर्द् फिन्गलक हस् चोमे बच्क् ऋरिग्ह्तेनेद् अत् सोमेत्हिन्ग् ओर् ओत्हेर् अन्द् हस् सत् दोट्न्। खरतक अस्केद् -- धो योउ क्नोट् त्हे रेअल् ऋअच्त्? धमनक रेप्लिएद् -- ठ्हत् इस् त्हेरे त्हत् इस् नोत् क्नोट्न्? ईत् इस् सइद् --

039.26F उदीरितोऽर्थः पशुनापि गृह्यते हयाश्च नागाश्च वहन्ति चोदिताः ।
; udIrita = said
; nAga = elephant (Kale)
; udita = ordered (Kale)
039.26A उदीरितः अर्थः पशुना अपि गृह्यते हयाः च नागाः च वहन्ति च उदिताः ।
039.26P उदीरित इति उदीरितः वाचा व्यक्तीकृतः ।
039.26P+ गृह्यते ज्ञायते । देशिताः आज्ञप्ताः ।

039.27F अनुक्तमप्यूहति पण्डितो जनः परेङ्गितज्ञानफला हि बुद्धयः ॥ ४९॥
039.27A अनुक्तम् अपि ऊहति पण्डितः जनः परेङ्गितज्ञानफलाः हि बुद्धयः ॥ ४९॥
039.27P अनुरक्तः सानुरागः स्निग्धो वा ।
039.27P+ विरक्तः -- निरनुरागो असंतुष्टः ।
039.27P ऊहति तर्कयति अनुमिमीते ।
039.27P+ परेङ्गित -- परेषां इङ्गितस्य ज्ञानं एवं फलं यासाम् ।
039.27P++ इङ्गितं -- हृद्गतः भावः । ऽ इङ्गितं हृद्गतो भावो बहिराकार आकृतिः ऽ । इति सज्जनः ।

039.26-27E ठ्हेन् अ त्हिन्ग् इस् एऌप्रेस्सेद् इन् टोर्द्स्, एवेन् अ ब्रुते चन् उन्देर्स्तन्द् इत्; एवेन् होर्सेस् अन्द् एलेप्हन्त्स् बेअर् (लोअद्स्) ट्हेन् ओर्देरेद्; अ च्लेवेर् मन् चोम्प्रेहेन्द्स् अ मेअनिन्ग् अल्त्होउग्ह् नोत् एऌप्रेस्सेद्: ऋओर्, तलेन्त् हस् ऋओर् इत्स् ऋरुइत् त्हे क्नोट्लेद्गे ओऋ त्हे इन्टर्द् त्होउग्ह्त्स् ओऋ ओत्हेर्स्।

039.28F आकारैरिङ्गितैर्गत्या चेष्टया भाषणेन च ।
039.28A आकारैः इङ्गितैः गत्या चेष्टया भाषणेन च ।
039.28P आकारैः <अब् न्="इत्यादि">इ<॑अब्> -- भ्रुकुटीमुखरागादिः आकारः ।
039.28P+ इङ्गितं -- अभिप्रायानुरूपा चेष्टा । म। स्मृ। अ। ८ श्लो। २६ ।

039.29F नेत्रवक्त्रविकारेण लक्ष्यतेऽन्तर्गतं मनः ॥ ५०॥
039.29A नेत्रवक्त्रविकारेण लक्ष्यते अन्तर्गतम् मनस् ॥ ५०॥

039.28-29E थ्हे इन्मोस्त् त्होउग्ह्त्स् ओऋ अ मन् अरे दिविनेद् ऋरोम् हिस् ऋएअतुरेस्, गेस्तुरेस्, मोवेमेन्त्स्, अच्तिओन्स्, स्पेएच्ह् अन्द् त्हे मोतिओन् ओऋ त्हे एयेस् अन्द् त्हे ऋअचे।
; xxxx
040.01F तदत्र भयप्रस्तावे
040.01A तद् अत्र भयप्रस्तावे
040.01P भयप्रस्तावे -- प्रस्तावः अवसरः प्रसङ्गः । ऽ प्रस्तावः स्यादवसरः ऽ इत्यमरः ।

040.02F प्रज्ञाबलेनाहमेनं स्वामिनमात्मीयं करिष्यामि । यतः ।
040.02A प्रज्ञाबलेन अहम् एनम् स्वामिनम् आत्मीयम् करिष्यामि । यतः ।

040.01-02E थ्हेरेऋओरे, ओन् त्हिस् ओच्चसिओन् ओऋ ऋएअर्, ई टिल्ल् टिन् ओवेर् त्हिस् लोर्द् ब्य् त्हे ऋओर्चे ओऋ म्य् इन्तेल्लेच्त्। ॠओर्,

040.03F प्रस्तावसदृशं वाक्यं सद्भावसदृशं प्रियम् ।
040.03A प्रस्तावसदृशम् वाक्यम् सद्भावसदृशम् प्रियम् ।
040.03P प्रस्तावसदृशम् -- अवसरोचितं , प्रस्तुतविषयानुरूपम् ।
040.03P+ सद्भावसदृशम् -- सन् शोभनः भावः अभिप्रायः तस्य अनुरूपम् । भावः स्वभावः अभिप्रायो वा । ऽभावः सत्तास्वभावाभिप्रायचेष्टात्मजन्मसुऽ । इत्यमरमेदिन्यौ ।

040.04F आत्मशक्तिसमं कोपं यो जानाति स पण्डितः ॥ ५१॥
040.04A आत्मशक्तिसमम् कोपम् यः जानाति सः पण्डितः ॥ ५१॥

040.03-04E ःए इस् अ टिसे मन् ट्हो क्नोट्स् होट् तो अद्द्रेस्स् अ स्पेएच्ह् सुइतेद् तो अन् ओच्चसिओन्, ओर् तो अच्त् इन् अ मन्नेर् बेऋइत्तिन्ग् ओनेऽस् गोओद् इन्तेन्तिओन् ओर् तो बे अन्ग्र्य् इन् प्रोपोर्तिओन् तो ओनेऽस् स्त्रेन्ग्त्ह्।

040.05F करटको ब्रूते -- सखे त्वं सेवानभिज्ञः । पश्य ।
040.05A करटकः ब्रूते -- सखे त्वम् सेवानभिज्ञः । पश्य ।

040.05-05E खरतक सइद्--ॠरिएन्द्, योउ दो नोत् क्नोट् होट् तो सेर्वे। शेए,

040.06F अनाहूतो विशेद्यस्तु अपृष्टो बहु भाषते ।
040.06A अनाहूतः विशेत् यः तु अपृष्टः बहु भाषते ।

040.07F आत्मानं मन्यते प्रीतं भूपालस्य स दुर्मतिः ॥ ५२॥
040.07A आत्मानम् मन्यते प्रीतम् भूपालस्य सः दुर्मतिः ॥ ५२॥

040.06-07E ःए इस् अ ऋओओल् ट्हो एन्तेर्स् (इन्तो रोयल् प्रेसेन्चे) टित्होन्त् बेइन्ग् चल्लेद्, स्पेअक्स् मुच्ह् टित्होउत् बेइन्ग् अस्केद्, अन्द् चोन्सिदेर्स् हिम्सेलृ अ ऋअवोउरिते ओऋ त्हे किन्ग्।

040.08F दमनको ब्रूते -- भद्र कथमहं सेवानभिज्ञः । पश्य ।
040.08A दमनकः ब्रूते -- भद्र कथम् अहम् सेवानभिज्ञः । पश्य ।

040.08-08E धमनक सइद्--ॠरिएन्द्, होट् चन् ई बे इग्नोरन्त् ओऋ सेर्विन्ग्?

040.09F किमप्यस्ति स्वभावेन सुन्दरं वाप्यसुन्दरम् ।
040.09A किम् अपि अस्ति स्वभावेन सुन्दरम् वा अपि असुन्दरम् ।

040.10F यदेव रोचते यस्मै भवेत्तत्तस्य सुन्दरम् ॥ ५३॥
040.10A यद् एव रोचते यस्मै भवेत् तद् तस्य सुन्दरम् ॥ ५३॥

040.09-10E ईस् त्हेरे अन्य्त्हिन्ग् ब्य् नतुरे च्हर्मिन्ग् ओर् नोत् च्हर्मिन्ग्?

040.11F यतः । यस्य यस्य हि यो भावस्तेन तेन हि तं नरम् ।
040.11A यतः । यस्य यस्य हि यः भावः तेन तेन हि तद् नरम् ।

040.12F अनुप्रविश्य मेधावी क्षिप्रमात्मवशं नयेत् ॥ ५४॥
040.12A अनुप्रविश्य मेधावी क्षिप्रम् आत्मवशम् नयेत् ॥ ५४॥

040.11-12E ॠओर्। ठ्हतेवेर् अ मन्ऽस् (त्होउग्ह्त् ओर्) ऋएएलिन्ग् बे, हविन्ग् मिनिस्तेरेद् तो त्हत्, अ तलेन्तेद् मन् स्होउल्द् डुइच्क्ल्य् टिन् हिम् ओवेर्।

040.13F अन्यच्च । कोऽत्रेत्यहमिति ब्रूयात् सम्यग् आदेशयेति च ।
040.13A अन्यत् च । कः अत्र इति अहम् इति ब्रूयात् सम्यक् आदेशय इति च ।

040.14F आज्ञामवितथां कुर्याद्यथाशक्ति महीपतेः ॥ ५५॥
040.14A आज्ञाम् अवितथाम् कुर्यात् यथाशक्ति महीपतेः ॥ ५५॥
040.14P अवितथाम् -- सफलां कुर्यात् पालयेत् ।

040.13-14E ठ्हेन् अस्केद् ऽट्हो इस् हेरेऽ अ सेर्वन्त् स्होउल्द् सय् ऽई; प्लेअसे चोम्मन्द्ऽ; अन्द् हे स्होउल्द् एऌएचुते त्हे किन्ग्ऽस् चोम्मन्द् तो त्हे बेस्त् ओऋ हिस् अबिलित्य्।

040.15F अपरं च । अल्पेच्छुर्धृतिमान् प्राज्ञश्छायेवानुगतः सदा ।
040.15A अपरम् च । अल्पेच्छुः धृतिमान् प्राज्ञः छाया इव अनुगतः सदा ।

040.16F आदिष्टो न विकल्पेत स राजवसतौ वसेत् ॥ ५६॥
040.16A आदिष्टः न विकल्पेतः सः राजवसतौ वसेत् ॥ ५६॥
040.16P विकल्पेत -- संशय्य न कर्तव्याकर्तव्यं विचारयेत् ।
040.16P+ राजवसतौ नृपप्रसादे ।

040.15-16E ंओरेओवेर्। ःए, ट्हो इस् मोदेस्त् इन् हिस् देसिरेस्, पतिएन्त्, टिसे, अल्टय्स् इन् अत्तेन्दन्चे लिके अ स्हदोट् अन्द् टोउल्द् नोत् हेसितते ट्हेन् ओर्देरेद् (तो दो अ त्हिन्ग्), स्होउल्द् द्टेल्ल् इन् अ किन्ग्ऽस् पलचे।

040.17F करटको ब्रूते -- कदाचित्त्वामनवसरप्रवेशादवगम्यते स्वामी ।
040.17A करटकः ब्रूते -- कदा चिद् त्वाम् अनवसरप्रवेशात् अवगम्यते स्वामी ।

040.18F सोब्रवीत् -- अस्त्वेवम् ।
040.18A सः अब्रवीत् -- अस्तु एवम् ।

040.19F तथाप्यनुजीविना स्वामिसांनिध्यमवश्यं करणीयम् । यतः ।
040.19A तथा अपि अनुजीविना स्वामिसांनिध्यम् अवश्यम् करणीयम् । यतः ।

040.17-19E खरतक ओब्सेर्वेद्--फेर्हप्स् त्हे लोर्द् मिग्ह्त् दिस्रेगर्द् योउ ऋओर् योउर् एन्त्रन्चे (इन्तो हिस् प्रेसेन्चे) अत् अन् इनोप्पोर्तुने तिमे। ःए रेप्लिएद् -- ळेत् इत् बे सो। श्तिल्ल् अ सेर्वन्त् मुस्त् नेचेस्सरिल्य् बे इन् त्हे प्रेसेन्चे ओऋ हिस् मस्तेर्। ॠओर्,

040.20F दोषभीतेरनारम्भस्तत्कापुरुषलक्षणम् ।
040.20A दोषभीतेः अनारम्भः तद् कापुरुषलक्षणम् ।
040.20P दोषभीतेः -- दोषः अनिष्टपरिणामः वैगुण्यं वा ।

040.21F कैरजीर्णभयाद्भ्रातर्भोजनं परिहीयते ॥ ५७॥
040.21A कैः अजीर्णभयात् भ्रातर् भोजनम् परिहीयते ॥ ५७॥

040.20-21E ङोत् बेगिन्निन्ग् अ त्हिन्ग् त्ह्रोउग्ह् ऋएअर् ओऋ ऋअउल्त् (ओर्, ओऋ अन् इल्ल् चोन्सेडुएन्चे) इस् त्हे सिग्न् ओऋ अ चोटर्द्; ट्हो, ब्रोत्हेर्, लेअवेस् ओऋऋ तकिन्ग् ऋओओद् ऋओर् ऋएअर् ओऋ इन्दिगेस्तिओन्?

040.22F पश्य । आसन्नमेव नृपतिर्भजते मनुष्यं
040.22A पश्य । आसन्नम् एव नृपतिः भजते मनुष्यम्
040.22P भजते तस्मिन्स्निह्यति , तमनुगृह्णाति ।

040.23F विद्याविहीनमकुलीनमसंस्तुतं वा ।
040.23A विद्याविहीनम् अकुलीनम् असंस्तुतम् वा ।
040.23P तमकुलीनं -- कुले जातः कुलस्यापत्यं वा कुलीनः न कुलीनः अकुलीनः दुष्कुलोत्पन्नः ।
040.23P+ असङ्गतम् -- न प्रशस्तं सङ्गतं सद्गतिर्यस्य सोऽसङ्गतः तं अयोग्यसमागमम् । अत्र नवोऽप्राशस्त्यमर्थः । तदुक्तं तत्सादृश्यमभावश्च तदन्यत्वं तदल्पता । अप्राशस्त्यं विरोधश्च नवर्धाः षट् प्रकीर्तिताः । इति । यद्वा नास्ति सम्यग् गतमस्य असावसङ्गतः दुराचारः तम् ।

040.24F प्रायेण भूमिपतयः प्रमदा लताश्च
040.24A प्रायेण भूमिपतयः प्रमदाः लताः च
040.24P प्रमदाः प्रकृष्टः मदः यासां ताः तरुण्यः ।
040.24P+ दूरात् सेवके दूरस्थेपि ।

040.25F यः पार्श्वतो वसति तं परिवेष्टयन्ति ॥ ५८॥
040.25A यः पार्श्वतः वसति तम् परिवेष्टयन्ति ॥ ५८॥

040.22-25E शेए -- आ किन्ग् ऋअवोउर्स् (ओर् गेत्स् अत्तच्हेद् तो) अ मन् ट्हो इस् नेअर् हिम्, ट्हेत्हेर् हे बे इल्लितेरते, लोट्-बोर्न् ओर् उन्टोर्त्ह्य् ओऋ अस्सोचिअतिओन् (ओर्, नोत् अत्तच्हेद् तो हिस् मस्तेर्): अस् अ गेनेरल् रुले, किन्ग्स्, योउन्ग् टोमेन् अन्द् च्रेएपेर्स् च्लिन्ग् तो (लित्। त्टिने रोउन्द्) हिम् ट्हो इस् नेअर् त्हेम्।

040.26F करटको ब्रूते -- अथ तत्र गत्वा किं वक्ष्यति भवान् ।
040.26A करटकः ब्रूते -- अथ तत्र गत्वा किम् वक्ष्यति भवान् ।

040.27F स आह -- शृणु । किमनुरक्तो विरक्तो वा मयि स्वामीति ज्ञास्यामि तावत् ।
040.27A स आह -- शृणु । किम् अनुरक्तः विरक्तः वा मयि स्वामी इति ज्ञास्यामि तावत् ।

040.28F करटको ब्रूते -- किं तज्ज्ञानलक्षणम् ।
040.28A करटकः ब्रूते -- किम् तद् ज्ञानलक्षणम् ।

040.29F दमनको ब्रूते -- शृणु ।
040.29A दमनकः ब्रूते -- शृणु ।

040.26-29E खरतक सइद् -- ङोट् गोइन्ग् त्हेरे ट्हत् टिल्ल् योउ सय्? ःए सइद् -- ःएअर् मे। ईन् त्हे ऋइर्स्त् प्लचे ई टिल्ल् अस्चेर्तइन् ट्हेत्हेर् त्हे मस्तेर् इस् अत्तच्हेद् तो मे ओर् नोत्। खरतक अस्केद् -- ठ्हत् इस् त्हे सिग्न् ऋरोम् ट्हिच्ह् त्हिस् चन् बे क्नोट्न्? धमनक रेप्लिएद् -- ळिस्तेन्।

041.01F दूराद् अवेक्षणं हासः संप्रश्नेष्वादरो भृशम् ।
041.01A दूरात् अवेक्षणम् हासः संप्रश्नेषु आदरः भृशम् ।
041.01P संप्रश्नेषु -- कुशलप्रश्नेषु ।

041.02F परोक्षेऽपि गुणश्लाघा स्मरणं प्रियवस्तुषु ॥ ५९॥
041.02A परोक्षे अपि गुणश्लाघाः स्मरणम् प्रियवस्तुषु ॥ ५९॥
041.02P प्रियवस्तुषु इष्टपदार्थेषु ।

041.01-02E ळोओकिन्ग् (अत् ओने) ऋरोम् अ दिस्तन्चे, स्मिलिन्ग्, ग्रेअत् रेगर्द् ऋओर् इन्डुरिएस् अबोउत् ओनेऽस् टेलृअरे, प्रइसिन्ग् त्हे मेरित्स् एवेन् इन् ओनेऽस् अब्सेन्चे: रेमेम्बेरिन्ग् ओने अमोन्ग् ओब्जेच्त्स् ट्हिच्ह् अरे देअर्।

041.03F असेवके चानुरक्तिर्दानं सप्रियभाषणम् ।
041.03A असेवके च अनुरक्तिः दानम् सप्रियभाषणम् ।
041.03P असेवके -- सेवामनुकुर्वाणे ।

041.04F सुरक्तेश्वरचिह्नानि दोषेऽपि गुणसंग्रहः ॥ ६०॥
041.04A सुरक्तेश्वरचिह्नानि दोषे अपि गुणसंग्रहः ॥ ६०॥
041.04P सुरक्तेश्वर -- सुरक्तस्य प्रकृष्टानुरागवतः ईश्वरस्य नृपस्य चिन्हानि लिङ्गानि ।

041.05F अन्यच्च । कालयापनमाशानां वर्धनं फलखण्डनम् ।
041.05A अन्यत् च । कालयापनम् आशानाम् वर्धनम् फलखण्डनम् ।
041.05P कालयापनम् -- अभिमतमनोरथपूरणे कालक्षेपः ।
041.05P+ फलखण्डनम् -- फले विसंवादः आशाफलविनाशो वा ।

041.06F विरक्तेश्वरचिह्नानि जानीयान् मतिमान् नरः ॥ ६१॥
041.06A विरक्तेश्वरचिह्नानि जानीयात् मतिमान् नरः ॥ ६१॥

041.03-06E आत्तच्ह्मेन्त् एवेन् ट्हेन् ओने दोएस् नोत् सेर्वे, मकिन्ग् अ दोनतिओन् टित्ह् स्टेएत् टोर्द्स् अन्द् नोतिन्ग् ओनेऽस् मेरित्स् एवेन् ट्हेन् ओने इस् अत् ऋअउल्त् -- त्हेसे अरे त्हे सिग्न्स् ओऋ अ लोर्द् टेल्ल्-अत्तच्हेद्।

041.07F एतज्ज्ञात्वा यथायं ममायत्तो भविष्यति तथा वक्ष्यामि । यतः ।
041.07A एतद् ज्ञात्वा यथा अयम् मम आयत्तः भविष्यति तथा वक्ष्यामि । यतः ।

041.07-07E ळयिन्ग् अल्ल् त्हिस् तो हेअर्त् ई टिल्ल् स्पेअक् इन् सुच्ह् अ टय् अस् तो ब्रिन्ग् हिम् उन्देर् म्य् पोटेर्। ॠओर्,

041.08F अपायसं दर्शनजां विपत्तिमुपायसंदर्शनजां च सिद्धिम् ।
041.08A अपायसंदर्शनजाम् विपत्तिम् उपायसंदर्शनजाम् च सिद्धिम्
041.08P अपायेति -- मेधाविनो नीतिविधिप्रयुक्तामित्यत्र अनीति नीति इति पदच्छेदः ।

041.09F मेधाविनो नीतिविधिप्रयुक्तां पुरः स्फुरन्तीमिव दर्शयन्ति ॥ ६२॥
; sPurantIm:   f1s of prap of 'sPur':
041.09A मेधाविनः नीतिविधिप्रयुक्ताम् पुरः स्फुरन्तीम् इव दर्शयन्ति ॥ ६२॥
041.09P मेधाविनः नीतिशास्त्रनिपुणाः अनीतिविधीप्रयुक्तां नीतिशास्त्राननुष्ठानजनितां अपायसंदर्शनजां अपायानां अनिष्ठानां संदर्शनात् आविर्भावात् उत्पन्नां च विपत्तिं कार्यनाशं नीतिविधिप्रयुक्तां नयविधानेन जनितां उपायसम्यक्पर्यालोचनोत्थां च सिद्धिं अभिमतसफलतां प्रस्फुरन्तीं अग्रे प्रादुर्भवन्तीमिव दर्शयन्ति । याथातथ्यवर्णनेनेत्यर्थः ।

041.08-09E ; त्रन्स्लतिओन् वेर्य् ऋअर् ऋरोम् तेऌत्

041.10F करटको ब्रूते -- तथाप्यप्राप्ते प्रस्तावे न वक्तुमर्हसि । यतः ।
041.10A करटकः ब्रूते -- तथा अपि अप्राप्ते प्रस्तावे न वक्तुम् अर्हसि । यतः ।

041.10-10E खरतक ओब्सेर्वेद् -- श्तिल्ल् योउ स्होउल्द् नोत् स्पेअक् उन्तिल् योउ ऋइन्द् अ प्रोपेर् ओप्पोर्तुनित्य्। ॠओर्,

041.11F अप्राप्तकालवचनं बृहस्पतिरपि ब्रुवन् ।
041.11A अप्राप्तकालवचनम् बृहस्पतिः अपि ब्रुवन् ।

041.12F प्राप्नुयाद् बुद्ध्यवज्ञानमपमानं च शाश्वतम् ॥ ६३॥
041.12A प्राप्नुयात् बुद्ध्यवज्ञानम् अपमानम् च शाश्वतम् ॥ ६३॥
041.12P बुद्ध्यवज्ञानं -- बुद्धेरवमाननाम् ।

041.11-12E ऐवेन् भ्रिहस्पति उत्तेरिन्ग् अ स्पेएच्ह् ओउत् ओऋ इत्स् सेअसोन् टिल्ल् बे चोन्तेम्नेद् अस् ओने टन्तिन्ग् इन् दिस्च्रिमिनतिओन् अन्द् मेएत् टित्ह् एतेर्नल् दिस्ग्रचे।

041.13F दमनको ब्रूते -- मित्र
041.13A दमनकः ब्रूते -- मित्र

041.14F मा भैषीः । नाहमप्राप्तावसरं वचनं वदिष्यामि । यतः ।
; BEzIH  Aorist? Huet {inj. [4] ac. sg. 2} BI   Confer MW 'BI'
; mA BEzIH  Kale translation: be not afraid
041.14A मा भैषीः । न अहम् अप्राप्तावसरम् वचनम् वदिष्यामि । यतः ।

041.13-14E धमनक सइद्--ॠरिएन्द्, बे नोत् अऋरइद्। ई स्हल्ल् नोत् स्पेअक् उन्सेअसोनब्ल्य्। ॠओर्,

041.15F आपद्युन्मार्गगमने कार्यकालात्ययेषु च ।
041.15A आपदि उन्मार्गगमने कार्यकालात्ययेषु च ।
041.15P आपदि -- आपत्काले उपस्थिते ।
041.15P+ उन्मार्गगमने -- असत्पथानुसरणे । प्रभोरिति शेषः ।
041.15P++ कार्यकालात्ययेषु कार्यस्य कालास्तेषां अत्ययेषु अतिक्रमणेषु । उचितकाले प्रभुः कार्यं न कुर्याच्चेदित्यर्थः ।

041.16F अपृष्टेनापि वक्तव्यं भृत्येन हितमिच्छता ॥ ६४ ॥
041.16A अपृष्टेन अपि वक्तव्यम् भृत्येन हितम् इच्छता ॥ ६४ ॥
041.16P अपृष्टेनापि -- इत्यत्र ऽअपृष्टोपि हितान्वेषी कुर्यात्कल्याणभाषितम्ऽ। इति कामन्दकोक्तः पाठः ।

041.15-16E आ सेर्वन्त् हविन्ग् हिस् मस्तेर्ऽस् टेलृअरे अत् हेअर्त् स्होउल्द् स्पेअक् ओउत्, उनस्केद्, ट्हेन् अ चलमित्य् इस् इम्पेन्दिन्ग्, ट्हेन् त्हे मस्तेर् इस् गोइन्ग् अस्त्रय् ओर् ट्हेन् त्हे प्रोपेर् तिमे तो दो अ त्हिन्ग् इस् पस्सिन्ग् अटय् (ट्हेन् अन् ओप्पोर्तुनित्य् इस् अल्लोटेद् तो स्लिप् अटय् ब्य् हिस् मस्तेर्)।

041.17F यदि च प्राप्तावसरोपि मन्त्रो मया
041.17A यदि च प्राप्तावसरः अपि मन्त्रः मया

041.18F न वक्तव्यस्तदा मन्त्रित्वमेव ममानुपपन्नम् । यतः ।
041.18A न वक्तव्यः तदा मन्त्रित्वम् एव मम अनुपपन्नम् । यतः ।

041.17-18E आन्द् इऋ ई टेरे नोत् तो गिवे म्य् चोउन्सेल् ट्हेन् त्हेरे हस् बेएन् अन् ओच्चसिओन् ऋओर् इत्, अ मिनिस्तेर्ऽस् पोस्त् टोउल्द् इल्ल् बेचोमे मे। ॠओर्,

041.19F कल्पयति येन वृत्तिं येन च लोके प्रशस्यते सद्भिः ।
; praSasyate : passive of pra-SaMs (is praised)
; vfttim kxp (causal): to live on (MW)
041.19A कल्पयति येन वृत्तिम् येन च लोके प्रशस्यते सद्भिः ।

041.20F स गुणस्तेन गुणिना रक्ष्यः संवर्धनीयश्च ॥ ६५॥
041.20A सः गुणः तेन गुणिना रक्ष्यः संवर्धनीयः च ॥ ६५॥

041.19-20E आ मन् ओऋ मेरित्स् स्होउल्द् केएप् उप् अन्द् ऋओस्तेर् त्हत् डुअलित्य् ब्य् ट्हिच्ह् बे एअर्न्स् हिस् लिवेलिहोओद् अन्द् ऋओर् ट्हिच्ह् हे इस् प्रइसेद् इन् त्हिस् टोर्ल्द् ब्य् त्हे गोओद्।

041.21F तद् भद्र अनुजानीहि माम् । गच्छामि ।
041.21A तद् भद्र अनुजानीहि माम् । गच्छामि ।

041.22F करटको ब्रूते --
041.22A करटकः ब्रूते --

041.23F शुभमस्तु । शिवास्ते पन्थानः । यथाभिलषितमनुष्ठीयताम् इति ।
041.23A शुभम् अस्तु । शिवाः ते पन्थानः । यथा अभिलषितम् अनुष्ठीयताम् इति ।

041.24F ततो दमनको विस्मित इव पिङ्गलकसमीपं गतः । अथ दूरादेव
041.24A ततः दमनकः विस्मितः इव पिङ्गलकसमीपम् गतः । अथ दूरात् एव

041.25F सादरं राज्ञा प्रवेशितः साष्टाङ्गपातं प्रणिपातं प्रणिपत्योपविष्टः ।
041.25A सादरम् राज्ञा प्रवेशितः साष्टाङ्गपातम् प्रणिपातम् प्रणिपत्य उपविष्टः ।

041.26F राजाह -- चिराद्दृष्टोऽसि ।
041.26A राजा आह -- चिरात् दृष्टः असि ।

041.27F दमनको ब्रूते -- यद्यपि मया सेवकेन श्रीमद्देवपादानां न किंचित्
041.27A दमनकः ब्रूते -- यदि अपि मया सेवकेन श्रीमद्देवपादानाम् न किम् चिद्

041.28F प्रयोजनमस्ति तथापि प्राप्तकालमनुजीविना सांनिध्यमवश्यं
041.28A प्रयोजनम् अस्ति तथा अपि प्राप्तकालम् अनुजीविना सांनिध्यम् अवश्यम्

041.29F कर्तव्यमित्यागतोऽस्मि । किं च ।
041.29A कर्तव्यम् इति आगतः अस्मि । किम् च ।

041.21-29E थ्हेरेऋओरे, ऋरिएन्द्, गिवे मे योउर् पेर्मिस्सिओन्। ई टिल्ल् गो। खरतक सइद् -- ंय् ब्लेस्सिन्ग् तो योउ। ंअय् योउर् पत्ह् बे अउस्पिचिओउस् (इ। ए। ई टिस्ह् योउ गोद्स्पेएद्)। धो अस् योउ देसिरे। धमनक त्हेन् रेपइरेद् इन्तो फिन्गलकऽस् प्रेसेन्चे लिके ओने अमषेद्। ङोट्, बेइन्ग् रेस्पेच्तृउल्ल्य् रेचेइवेद् इन्तो हिस् प्रेसेन्चे ब्य् त्हे किन्ग्, हे प्रोस्त्रतेद् हिम्सेलृ बेऋओरे हिम्, तोउच्हिन्ग् त्हे ग्रोउन्द् टित्ह् त्हे एइग्ह्त् पर्त्स् ओऋ त्हे बोद्य्, अन्द् सत् दोट्न्। थ्हे किन्ग् सइद् -- ञोउ अरे सेएन् अऋतेर् अ लोन्ग् तिमे। धमनक रेप्लिएद् -- आल्त्होउग्ह् ञोउर् ंअजेस्त्य् हस् नोत्हिन्ग् तो दो टित्ह् मे अस् अ सेर्वन्त्, स्तिल्ल् अ ऋओल्लोटेर् मुस्त् नेचेस्सरिल्य् अत्तेन्द् उपोन् हिस् मस्तेर् ट्हेन् त्हे तिमे देमन्द्स् इत्, अन्द् हेन्चे हवे ई चोमे हेरे। ंओरेओवेर्,

042.01F दन्तस्य निर्घर्षणकेन राजन्कर्णस्य कण्डूयनकेन वापि ।
042.01A दन्तस्य निर्घर्षणकेन राजन् कर्णस्य कण्डूयनकेन वा अपि ।
042.01P दन्तस्य दन्तानाम् । जातौ एकचवनम् ।
042.01P+ निर्घर्षणकेन -- मार्जनविधायकेन ।

042.02F तृणेन कार्यं भवतीश्वराणां किमङ्गवाक्पाणिमता नरेण ॥ ६६॥
042.02A तृणेन कार्यम् भवति ईश्वराणाम् किम् अङ्गवाक्पाणिमता नरेण ॥ ६६॥
042.02P ईश्वराणां प्रभूणां कार्यं प्रयोजनं भवति ।
042.02P+ किमङ्ग किमु वक्तव्यं वाक्पाणिमता नरेण तद्भवेदिति । अङ्गवाक्पाणिमतेत्येकं वा पदम् ।

042.01-02E घ्रेअत् लोर्द्स् हवे ओच्चसिओन् एवेन् ऋओर् अ ब्लदे ओऋ ग्रस्स् सेर्विन्ग् अस् अ तोओत्ह्-पिच्क् ओर् अस् अन् एअर्-स्च्रत्च्हेर्: ट्हत् तो सय्, त्हेन्, ओऋ मन् ट्हो इस् गिऋतेद् टित्ह् स्पेएच्ह् अन्द् हन्द्स्!

042.03F यद्यपि चिरेणावधीरितस्य दैवपादैर्मे
042.03A यदि अपि चिरेण अवधीरितस्य दैवपादैः मे

; MW doesn't have SaNkanIya, but ap90 has SaMkanIya.
042.04F बुद्धिनाशः शङ्क्यते तद् अपि न शङ्कनीयम् । यतः ।
042.04A बुद्धिनाशः शङ्क्यते तद् अपि न शङ्कनीयम् । यतः ।

042.03-04E आन्द् एवेन् इऋ म्य् नोब्ले लोर्द् मिग्ह्त् सुस्पेच्त् त्हत् ई हवे लोस्त् म्य् मेन्तल् पोटेर् बेइन्ग् लोन्ग् देस्पिसेद्, त्हत्, तोओ, स्होउल्द् नोत् बे दोने। ॠओर्,

042.05F मणिर्लुठति पादेषु काचः शिरसि धार्यते ।
042.05A मणिः लुठति पादेषु काचः शिरसि धार्यते ।

042.06F यथैवास्ते तथैवास्तां काचः काचौ मणिर्मणिः ॥ ६७॥
; astAm = ipv of As (let it 'sit' or continue)
; kAcO = 2d of kAca   :  why dual? (glass)
042.06A यथा एव अस्ते तथा एव आस्ताम् काचः काचौ मणिः मणिः ॥ ६७॥

042.05-06E ईऋ अ गेम् रोल्ल्स् ओन् त्हे ऋएएत् अन्द् अ पिएचे ओऋ ग्लस्स् इस् टोर्न् ओन् त्हे हेअद् -- लेत् त्हत् बे अस् इत् इस् -- अ पिएचे ओऋ ग्लस्स् इस् ग्लस्स् अन्द् अ गेम् अ गेम्।

042.07F अन्यच्च । कदर्थितस्यापि च धैर्यवृत्तेर्बुद्धेर्विनाशो न हि शङ्कनीयः ।
; kadarTita  : what purpose (useless)
042.07A अन्यत् च । कदर्थितस्य अपि च धैर्यवृत्तेः बुद्धेः विनाशः न हि शङ्कनीयः ।
042.07P कदर्थितस्य -- अवमानितस्य अनिदुःखितस्य वा ।
042.07P+ धैर्य -- धैर्येण धैर्ये वा वृत्तिरस्य ।

042.08F अधःकृतस्यापि तनूनपातो नाधः शिखा याति कदाचिदेव ॥ ६८॥
; SiKA = flame
042.08A अधःकृतस्य अपि तनूनपातः न अधः शिखा याति कदा चिद् एव ॥ ६८॥
042.08P तनूनपातः अग्नेः ।
042.08P+ तनुं स्वशरीरं न पातयनि तनूनपं घृतादि अत्तीति वा तनूनपात् ।

042.07-08E थ्हे लोस्स् ओऋ इन्तेल्लेच्त् ओऋ अ मन् ओऋ ऋओर्तितुदे, अल्त्होउग्ह् ओप्प्रेस्सेद्, मुस्त् नोत् बे सुस्पेच्तेद्; त्हे ऋलमे ओऋ ऋइरे त्होउग्ह् ओवेर्तुर्नेद् चन् नेवेर् प्रोचेएद् दोट्न्टर्द्स्।

042.09F देव तत्सर्वथा विशेषज्ञेन स्वामिना भवितव्यम् । यतः ।
042.09A देव तद् सर्वथा विशेषज्ञेन स्वामिना भवितव्यम् । यतः ।
042.09P विशेषज्ञेन -- विशेषं जानातीति तेन तारतम्यता ।

042.09-09E ंय् लोर्द्, अ मस्तेर् ओउग्ह्त् तो बे दिस्च्रिमिनतिन्ग् (लित्। मर्किन्ग् त्हे दिऋऋएरेन्चे बेत्टेएन् गोओद् अन्द् बद् मेन्; ओर्, मुस्त् रेचोग्निषे स्पेचिअल् मेरित्)। ॠओर्,

042.10F निर्विशेषो यदा राजा समं सर्वेषु वर्तते ।
042.10A निर्विशेषः यदा राजा समम् सर्वेषु वर्तते ।
042.10P सर्वेषु कार्यक्षेमेषु कार्याक्षमेषु च इत्यर्थः ।
042.10P+ वर्तते व्यवहरति ।

042.11F तदोद्यमसमर्थानामुत्साहः परिहीयते ॥ ६९॥
042.11A तदा उद्यमसमर्थानाम् उत्साहः परिहीयते ॥ ६९॥
042.11P समं -- तुल्यम् ।

042.10-11E ठ्हेन् अ किन्ग् त्रेअत्स् (लित्। अच्त्स् तोटर्द्स्) अल्ल् टित्होउत् दिस्तिन्च्तिओन्, त्हे एनेर्ग्य् ओऋ त्होसे ट्हो अरे चपब्ले ओऋ एऌएर्तिओन् इस् लोस्त्।

042.12F किं च । त्रिविधाः पुरुषा राजन्नुत्तमाधममध्यमाः ।
042.12A किम् च । त्रिविधाः पुरुषाः राजन् उत्तमाधममध्यमाः ।

042.13F नियोजयेत्तथैवैतांस्त्रिविधेष्वेव कर्मसु ॥ ७०॥
; niyuj = appoint
042.13A नियोजयेत् तथा एव एतान् त्रिविधेषु एव कर्मसु ॥ ७०॥

042.12-13E ंओरेओवेर्। ंएन् अरे ओऋ त्ह्रेए सोर्त्स्, औ किन्ग्, विष्।, त्हे बेस्त्, त्हे लोटेस्त् अन्द् त्हे मिद्द्लिन्ग् : ओने स्होउल्द् अप्पोइन्त् त्हेम् अच्चोर्दिन्ग्ल्य् तो त्ह्रेए किन्द्स् ओऋ एम्प्लोय्मेन्त्।

042.14F यतः । स्थान एव नियोज्यन्ते भृत्याश्चाभरणानि च ।
042.14A यतः । स्थाने एव नियोज्यन्ते भृत्याः च आभरणानि च ।

042.15F न हि चूडामणिः पादे नूपुरं मूर्ध्नि धार्यते ॥ ७१॥
; nUpura: ornament for feet
042.15A न हि चूडामणिः पादे नूपुरम्  मूर्ध्नि धार्यते ॥ ७१॥
042.15P नूपुरं -- मञ्जीरः चरणाभरणविशेषः ।

042.14-15E शिन्चे। शेर्वन्त्स् अन्द् ओर्नमेन्त्स् ओउग्ह्त् तो बे सेत् ओन् त्हेइर् प्रोपेर् प्लचेस् : ऋओर्, अ च्रेस्त्-जेटेल् इस् नोत् टोर्न् ओन् त्हे ऋओओत् ओर् अ ऋओओत्-ओर्नमेन्त् ओन् त्हे हेअद्।

042.16F अपि च । कनकभूषणसंग्रहणोचितो यदि मणिस्त्रपुणि प्रणिधीयते ।
042.16A अपि च । कनकभूषणसंग्रहणोचितः यदि मणिः त्रपुणि प्रणिधीयते ।
042.16P कनकभूषणसंग्रहणोचितः -- सुवर्णालंकारयोग । योग्यः ।
042.16P+ त्रपुणि सीसके , रङ्गे वा । ऽरङ्गसीसकयोस्त्रपुःऽ इति रुद्रः ।
042.16P++ प्रणिधीयते -- योज्यते ।

042.17F न स विरौति न चापि न शोभते भवति योजयितुर्वचनीयता ॥ ७२॥
042.17A न सः विरौति न च अपि न शोभते भवति योजयितुः वचनीयता ॥ ७२॥
042.17P विरौति -- शब्दं कुरुते साधिक्षेपं क्रन्दति वा ।
042.17P+ वचनीयता -- निन्दा ।

042.16-17E ंओरेओवेर्। ईऋ अ गेम् ऋइत् तो बे सेत् इन् अ गोल्द् ओर्नमेन्त् इस् सेत् ओन् तिन्, इत् दोएस् नोत् च्र्य्, नोर् दोएस् इत्* नोत् स्हिने त्हेरे: त्हे पेर्सोन् सेत्तिन्ग् इत् त्हेरे, होटेवेर्, इस् एऌपोसेद् तो चेन्सुरे।

042.18F अन्यच्च । मुकुटे रोपितः काचश्चरणाभरणे मणिः ।
042.18A अन्यत् च । मुकुटे रोपितः काचः चरणाभरणे मणिः ।

042.19F न हि दोषो मणेरस्ति किं तु साधोरविज्ञता ॥ ७३॥
; sADu = jeweller
042.19A न हि दोषः मणेः अस्ति किम् तु साधोः अविज्ञता ॥ ७३॥
042.19P साधोः -- अलंकारधारिणः ।
042.19P+ अविज्ञता -- अविशेषज्ञता अविचक्षणता । मूर्खता इति यावत् ।

042.18-19E आगइन्। आ पिएचे ओऋ ग्लस्स् इस् सेत् इन् अ दिअदेम् अन्द् अ जेटेल् प्लचेद् इन् अ ऋओओत्-ओर्नमेन्त् : त्हे ब्लमे दोएस् नोत् लिए टित्ह् त्हे गेम्, बुत् इत् इस् त्हे टन्त् ओऋ दिस्च्रेतिओन् ओन् त्हे पर्त् ओऋ त्हे सेत्तेर्।

042.20F पश्य । बुद्धिमाननुरक्तोऽयमयं शूर इतो भयम् ।
042.20A पश्य । बुद्धिमान् अनुरक्तः अयम् अयम् शूरः इतः भयम् ।

042.21F इति भृत्यविचारज्ञो भृत्यैरापूर्यते नृपः ॥ ७४॥
042.21A इति भृत्यविचारज्ञः भृत्यैः आपूर्यते नृपः ॥ ७४॥

042.20-21E शेए। आ किन्ग् ट्हो क्नोट्स् होट् तो दिस्च्रिमिनते बेत्टेएन् सेर्वन्त्स्--ए।ग्।, त्हिस् इस् तलेन्तेद्, त्हिस् इस् अत्तच्हेद् तो मे, त्हिस् इस् ब्रवे, ट्हिले त्हेरे इस् दन्गेर् ऋरोम् त्हिस्--इस् सुर्रोउन्देद् तो ऋउल्ल्नेस्स् ब्य् सेर्वन्त्स्।

042.22F तथा हि । अश्वः शस्त्रं शास्त्रं वीणा वाणी नरश्च नारी च ।
042.22A तथा हि । अश्वः शस्त्रम् शास्त्रम् वीणा वाणी नरः च नारी च ।

042.23F पुरुषविशेषं प्राप्य हि भवन्ति योग्या अयोग्याश्च ॥ ७५॥
042.23A पुरुषविशेषम् प्राप्य हि भवन्ति योग्याः अयोग्याः च ॥ ७५॥
042.23P पुरुषविशेषम् -- गुणग्राहिणमगुणग्राहिणं वा इत्यर्थः ।

042.22-23E शो अल्सो। आ होर्से, अ टेअपोन्, अ तेऌत् ओऋ होल्य् लट्, अ लुते, स्पेएच्ह्, अ मन् अन्द् अ टोमन्, तुर्न् ओउत् ऋइत् ओर् उनृइत् अच्चोर्दिन्ग् तो त्हे पर्तिचुलर् मन् त्हेय् चोमे इन् चोन्तच्त् टित्ह्।

042.24F अन्यच्च । किं भक्तेनासमर्थेन किं शक्तेनापकारिणा ।
042.24A अन्यत् च । किम् भक्तेन असमर्थेन किम् शक्तेन अपकारिणा ।

042.25F भक्तं शक्तं च मां राजन् नावज्ञातुं त्वमर्हसि ॥ ७६॥
042.25A भक्तम् शक्तम् च माम् राजन् न अवज्ञातुम् त्वम् अर्हसि ॥ ७६॥

042.24-25E ठ्हत् इस् त्हे उसे ओऋ अ सेर्वन्त्, ट्हो, त्होउग्ह् देवोतेद्, इस् टित्होउत् अबिलित्य् ओर् ओऋ ओने ट्हो इस् अब्ले बुत् दोइन्ग् हर्म्? ईत् दोएस् नोत् बेहोवे योउ, ओ किन्ग्, तो देस्पिसे मे, ट्हो अम् बोत्ह् देवोतेद् अन्द् अब्ले।

042.26F यतः । अवज्ञानाद्राज्ञो भवति मतिहीनः परिजनः
042.26A यतः । अवज्ञानात् राज्ञः भवति मतिहीनः परिजनः
042.26P अवज्ञानात् अनादरात् अवमानात् ।
042.26P+ परिजनः मतिहीनः मूढधीः भवति । चित्तस्य पर्याकुलत्वादिति भावः । यद्वा मतिहीनः परिजनः राज्ञः भवति । मन्दधियः एव राजसेवका भवन्ति ।

042.27F ततस्तत्प्राधाण्याद्भवति न समीपे बुधजनः ।
042.27A ततस् तद् प्राधान्यात् भवति न समीपे बुधजनः ।
042.27P तत्प्राधान्यात् तेषां मूर्खाणां प्राधान्यात् प्राबल्यात् ।
042.27P+ समीपे न भवति अवमानशङ्कयेति भावः ।

042.26-27E ॠओर्। भ्य् बेइन्ग् देस्पिसेद् ब्य् अ किन्ग् त्हे सेर्वन्त्स् तुर्न् ओउत् दुल्ल्हेअदेद्; त्हेन् ओन् अच्चोउन्त् ओऋ त्हेइर् प्रेदोमिनन्चे नो टिसे मन् अप्प्रोअच्हेस् हिम्; ट्हेन् त्हे किन्ग्दोम् इस् अबन्दोनेद् ब्य् टिसे मेन्, पोलिच्य् दोएस् नोत् बेचोमे एऋऋइचचिओउस्; अन्द् पोलिच्य् हविन्ग् ऋअइलेद् त्हे ट्होले टोर्ल्द् ऋअल्ल्स् अ हेल्प्लेस्स् विच्तिम् तो मिसेर्य्।

043.01F बुधैस्त्यक्ते राज्ये न हि भवति नीतिर्गुणवती
043.01A बुधैः त्यक्ते राज्ये न हि भवति नीतिः गुणवती
043.01P गुणवती फलदायिनी । संधिनो विग्रहो यानमासनं द्वैधमाश्रयः । एते षण्नीतिगुणाः । ईदृग्गुणवती नीतिः न फलति ।

043.02F विपन्नायां नीतौ सकलमवशं सीदति जगत् ॥ ७७॥
043.02A विपन्नायाम् नीतौ सकलम् अवशम् सीदति जगत् ॥ ७७॥
043.02P अवशं - अशरणं निरवलम्बम् ।
043.02P+ सीदति ध्वस्तं विपद्ग्रस्तं वा भवति ।

043.03F अपरं च । जनं जनपदा नित्यमर्चयन्ति नृपार्चितम् ।
043.03A अपरम् च । जनम् जनपदाः नित्यम् अर्चयन्ति नृपार्चितम् ।
043.03P नृपार्चितम् -- राज्ञा दानमानादिना पूजितम् ।

043.04F नृपेणावमतो यस्तु स सर्वैरवमन्यते ॥ ७८॥
043.04A नृपेण अवमतः यः तु सः सर्वैः अवमन्यते ॥ ७८॥

043.03-04E ंओरेओवेर्। फेओप्ले अल्टय्स् होनोउर् त्हे मन् रेस्पेच्तेद् ब्य् त्हे किन्ग्, बुत् हे ट्हो इस् देस्पिसेद् ब्य् त्हे किन्ग् इस् स्लिग्ह्तेद् ब्य् अल्ल्।

043.05F किं च । बालादपि गृहीतव्यं युक्तमुक्तं मनीषिभिः ।
043.05A किम् च । बालात् अपि गृहीतव्यम् युक्तम् उक्तम् मनीषिभिः ।

043.06F रवेरविषये किं न प्रदीपस्य प्रकाशनम् ॥ ७९॥
043.06A रवेः अविषये किम् न प्रदीपस्य प्रकाशनम् ॥ ७९॥

043.05-06E आन्द् ऋउर्त्हेर्। ठिसे मेन् स्होउल्द् अच्चेप्त् ट्हत् इस् टेल्ल् सइद् एवेन् ब्य् अ च्हिल्द्; इस् नोत् त्हे लिग्ह्त् ओऋ अ लम्प् अच्चेप्तब्ले ट्हेन् (ओर् ट्हेरे) त्हे सुन् इस् नोत् स्हिनिन्ग् ?

043.07F पिङ्गलकोऽवदत् -- भद्र दमनक किमेतत् ।
043.07A पिङ्गलकः अवदत् -- भद्र दमनक किम् एतत् ।

043.08F अस्मदीयप्रधानामात्यपुत्रस्त्वमियत् कालं यावत् कुतोऽपि
; asmadIya + (praDAna + amAtya) + putraH
043.08A अस्मदीयप्रधानामात्यपुत्रः त्वम् इयत् कालम् यावत् कुतः अपि

043.09F खलवचनान्नागतोऽसि । इदानीं यथाभिमतं ब्रूहि ।
; Kala: MW=mischievous man; Kale=rogug
043.09A खलवचनात् न आगतः असि । इदानीम् यथा अभिमतम् ब्रूहि ।
043.09P खलवचनात् तद्वचःप्रत्ययादित्यर्थः ।

043.10F दमनको ब्रूते -- देव पृच्छामि किंचित् ।
043.10A दमनकः ब्रूते -- देव पृच्छामि किम् चिद् ।

043.11F उच्यताम् ।
043.11A उच्यताम् ।

043.12F उदकार्थी स्वामी पानीयमपीत्वा किमिति विस्मित इव तिष्ठति ।
043.12A उदकार्थी स्वामी पानीयम् अपीत्वा किम् इति विस्मितः इव तिष्ठति ।

043.13F पिङ्गलकोऽवदत् -- भद्रमुक्तं त्वया । किंत्वेतद् रहस्यं वक्तुं
043.13A पिङ्गलकः अवदत् -- भद्रम् उक्तम् त्वया । किम् तु एतद् रहस्यम् वक्तुम्

043.14F कश्चिद्विश्वासभूमिर्नास्ति । त्वं तु तद्विध इति कथयामि ।
043.14A कः चिद् विश्वासभूमिः न अस्ति । त्वम् तु तद्विध इति कथयामि ।
043.14P विश्वासभूमिः विश्वासभाजनम् । यः रहस्यं रक्षेदिति शेषः ।

043.15F शृणु । सम्प्रति वनमिदमपूर्वसत्त्वाधिष्ठितमतोऽस्माकं
; sattva: beast (Kale)
043.15A शृणु । सम्प्रति वनम् इदम् अपूर्वसत्त्वाधिष्ठितम् अतः अस्माकम्
043.15P अपूर्वसत्त्वाधिष्ठितम् -- अपूर्वेण अदृष्टपूर्वेण प्राणिनाश्रितम् ।

; Sruto mayApi -> SrutastvayApi
043.16F त्याज्यम् । अनेन हेतुना विस्मितोऽस्मि । तथा च श्रुतस्त्वयापि
043.16A त्याज्यम् । अनेन हेतुना विस्मितः अस्मि । तथा च श्रुतः त्वया अपि
043.16P विस्मितः सचकितः भयाकुल इति यावत् ।

043.17F अपूर्वः शब्दो महान् । शब्दानुरूपेणास्य प्राणिनो महता बलेन भवितव्यम् ।
043.17A अपूर्वः शब्दः महान् । शब्दानुरूपेण अस्य प्राणिनः महता बलेन भवितव्यम् ।

043.18F दमनको ब्रूते -- देव अस्ति तावदयं
043.18A दमनकः ब्रूते -- देव अस्ति तावत् अयम्

; Sabdo'syABir -> Sabdo'smABir
043.19F महान्भयहेतुः । स शब्दोऽस्माभिरप्याकर्णितः । किं तु स किं
; AkarRitaH. Not in MW. Related to AkarRin (hearing). 'heard' (Kale)
; MW kim-mantrin = bad minister.
043.19A महान् भयहेतुः । सः शब्दः अस्माभिः अपि आकर्णितः । किम् तु सः किम्

043.20F मन्त्री यः प्रथमं भूमित्यागं पश्चाद्युद्धं चोपदिशति ।
043.20A मन्त्री यः प्रथमम् भूमित्यागम् पश्चात् युद्धम् च उपदिशति ।

043.21F अस्मिन् कार्यसंदेहे भृत्यानामुपयोग एव ज्ञातव्यः । यतः ।
043.21A अस्मिन् कार्यसंदेहे भृत्यानाम् उपयोगः एव ज्ञातव्यः । यतः ।
043.21P कार्यसंदेहे कर्तव्यनिश्चये ।

043.07-21E फिन्गलक सइद्--धेअर् धमनक, ट्ह्य् दो योउ तल्क् सो? ञोउ, त्हे सोन् ओऋ ओउर् प्रिमे मिनिस्तेर्, दिद् नोत् चोमे हेरे ऋओर् सो लोन्ग् अ तिमे बेलिएविन्ग् इन् त्हे टोर्द्स् ओऋ सोमे रोगुए। ङोट् ऋरेएल्य् सय् योउर् सय्। धमनक सइद् -- ळोर्द्, ई हवे अ डुएस्तिओन् तो अस्क्। {;हितोएन्ग्०५०।तॢत्}  फ्लेअसे रेप्ल्य्। ठ्ह्य् दोएस् म्य् लोर्द् स्तन्द् हेरे, अस् इऋ अमषेद्, टित्होउत् द्रिन्किन्ग् टतेर्, अल्त्होउग्ह् त्हिर्स्त्य् ? फिन्गलक रेप्लिएद् -- ञोउ हवे स्पोकेन् टेल्ल्। भुत् त्हेरे इस् नो ओने त्रुस्त्टोर्त्ह्य् तो ट्होम् त्हिस् सेच्रेत् चन् बे चोनृइनेद्। ञोउ अरे सुच्ह् अ ओने। थ्हेरेऋओरे ई टिल्ल् चोम्मुनिचते इत् तो योउ। ळिस्तेन्। थ्हिस् ऋओरेस्त् हस् नोट् बेएन् इन्हबितेद् ब्य् सोमे बेअस्त्, उन्हेअर्द् ओऋ बेऋओरे, अन्द् मुस्त् ऋओर् त्हत् रेअसोन्, बे लेऋत् ब्य् उस्। ई अम् पेर्प्लेऌएद् ओन् त्हिस् अच्चोउन्त्। शिमिलर्ल्य् योउ तोओ हवे हेअर्द् त्हत् स्त्रन्गे लोउद् सोउन्द्। घ्रेअत् मुस्त् बे त्हे स्त्रेन्ग्त्ह् ओऋ त्हिस् अनिमल् चोर्रेस्पोन्दिन्ग् तो हिस् वोइचे। धमनक रेप्लिएद् -- ंय् लोर्द्, त्हिस् इस्, इन्देएद्, अ ग्रेअत् चउसे ऋओर् ऋएअर्। ठे तोओ हवे हेअर्द् त्हे सोउन्द्। भुत् हे इस् अ बद् मिनिस्तेर् ट्हो ऋइर्स्त् चोउन्सेल्स् त्हे डुइत्तिन्ग् ओऋ लन्द् अन्द् त्हेन् अ ऋइग्ह्त्। आत् त्हिस् च्रिसिस् ट्हेन् इत् इस् दिऋऋइचुल्त् तो क्नोट् ट्हत् स्तेप्स् तो तके, त्हे उसे ओऋ सेर्वन्त्स् अलोने इस् तो बे क्नोट्न्। ॠओर्,

043.22F बन्धुस्त्रीभृत्यवर्गस्य बुद्धेः सत्त्वस्य चात्मनः ।
043.22A बन्धुस्त्रीभृत्यवर्गस्य बुद्धेः सत्त्वस्य च आत्मनः ।
043.22P बन्धुस्त्रीभृत्यवर्गस्य आत्मनश्च बुद्धेः सत्त्वस्य बलस्य च सारताम् ।

043.23F आपन्निकषपाषाणे नरो जानाति सारताम् ॥ ८०॥
043.23A आपन्निकषपाषाणे नरः जानाति सारताम् ॥ ८०॥

043.22-23E आ मन् क्नोट्स् (तेस्त्स्) ओन् त्हे तोउच्ह्-स्तोने ओऋ अद्वेर्सित्य् त्हे स्त्रेन्ग्त्ह् ओऋ हिस् रेलतिवेस्, टिऋए अन्द् सेर्वन्त्स्, अस् अल्सो ओऋ हिस् इन्तेल्लेच्त् अन्द् मेन्तल् चलिब्रे।

043.24F सिंहो ब्रूते -- भद्र महती शङ्का मां बाधते ।
043.24A सिंहः ब्रूते -- भद्र महती शङ्का माम् बाधते ।

043.25F दमनकः पुनराह । (स्वगतम् --) अन्यथा राज्यसुखं परित्यज्य
043.25A दमनकः पुनर् आह । (स्वगतम् --) अन्यथा राज्यसुखम् परित्यज्य

043.26F स्थानान्तरं गन्तुं कथं मां सम्भाषसे । प्रकाशं ब्रूते --
043.26A स्थानान्तरम् गन्तुम् कथम् माम् सम्भाषसे । प्रकाशम् ब्रूते --
043.26P स्थानान्तरं गन्तुम् -- अस्माभिरेतद्वनं त्यक्त्वान्यत्र गन्तव्यमिति ।

043.27F देव यावदहं जीवामि तावद्भयं न कर्तव्यम् । किं तु
043.27A देव यावद् अहम् जीवामि तावद् भयम् न कर्तव्यम् । किं तु

043.28F करटकादयोऽप्याश्वास्यन्तां यस्मादापत्प्रतीकारकाले दुर्लभः
; ASvAsyantAm ipv-cp 3p ASvas: cause to take breath; encourage
043.28A करटकादयः अपि आश्वास्यन्ताम् यस्मात् आपत्प्रतीकारकाले दुर्लभः
043.28P आश्वास्यन्ताम् -- आशाप्रदानेन तेषां प्रोत्साहनं क्रियतामित्यर्थः ।

043.29F पुरुषसमवायः ।
043.29A पुरुषसमवायः ।
043.29P पुरुषसमवायः -- पुरुषसमूहः ।

043.24-29E थ्हे लिओन् सइद् -- ॠरिएन्द्, अ ग्रेअत् तेर्रोर् हस् ओवेर्तकेन् मे। धमनक सइद् अगइन् (थो हिम्सेलृ --) ःओट्, एल्से, चन् योउ तल्क् तो मे ओऋ लेअविन्ग् त्हे प्लेअसुरेस् ओऋ अ किन्ग्दोम् अन्द् गोइन्ग् तो अनोत्हेर् प्लचे। (आलोउद्) ंय् लोर्द्, अस् लोन्ग् अस् ई अम् अलिवे, ञोउर् ंअजेस्त्य् स्होउल्द् हवे नो ऋएअर्। भुत् खरतक अन्द् ओत्हेर्स् स्होउल्द् अल्सो बे एन्चोउरगेद् (ब्य् मर्क्स् ओऋ रोयल् ऋअवोउर्), सिन्चे इत् इस् दिऋऋइचुल्त् तो हवे अ उनितेद् बोद्य् ओऋ मेन् अत् त्हे तिमे ओऋ ओवेर्चोमिन्ग् अ चलमित्य्।

043.30F ततस्तौ दमनककरटकौ राज्ञा सर्वस्वेनापि पूजितौ भयप्रतीकारं
043.30A ततः तौ दमनककरटकौ राज्ञा सर्वस्वेन अपि पूजितौ भयप्रतीकारम्

043.31F प्रतिज्ञाय चलितौ । करटको गच्छन्दमनकमाह -- सखे किं
043.31A प्रतिज्ञाय चलितौ । करटकः गच्छन् दमनकम् आह -- सखे किम्

043.32F शक्यप्रतीकारो भयहेतुरशक्यप्रतीकारो वेति न ज्ञात्वा
043.32A शक्यप्रतीकारः भयहेतुः अशक्यप्रतीकारः वा इति न ज्ञात्वा
043.32P शक्यप्रतीकारः -- शक्यः साध्यः प्रतीकारः प्रतिविधानं निराकरणं ।

043.33F भयोपशमं
043.33A भयोपशमम्
043.33P भयोपशमं -- भीतिशान्तिम् ।

043.34F प्रतिज्ञाय कथमयं महाप्रसादो गृहीतः । यतोऽनुपकुर्वाणो
043.34A प्रतिज्ञाय कथम् अयम् महाप्रसादः गृहीतः । यतः अनुपकुर्वाणः
043.34P अनुपकुर्वाणः -- उपकारमकुर्वन् । उपकारकरणात्प्रागिति यावत् ।

043.35F न कस्याप्युपायनं गृह्णीयाद्विशेषतो राज्ञः । पश्य ।
043.35A न कस्य अपि उपायनम् गृह्णीयात् विशेषतः राज्ञः । पश्य ।

043.30-35E थ्हेन् धमनक अन्द् खरतक, ओन् ट्होम् एवेर्य् होनोउर् टस् बेस्तोटेद् ब्य् त्हे किन्ग्, सेत् ओउत् हविन्ग् प्रोमिसेद् तो टर्द् ओऋऋ त्हे दन्गेर्। औन् त्हे टय् खरतके सइद् तो धमनक -- ॠरिएन्द्, टित्होउत् अस्चेर्तइनिन्ग् ट्हेत्हेर् त्हे चउसे ओऋ ऋएअर् इस् पोस्सिब्ले तो बे अवेर्तेद् ओर् नोत्, ट्ह्य् दिद् योउ अच्चेप्त् त्हिस् ग्रेअत् ऋअवोउर् हविन्ग् उन्देर्तकेन् त्हे रेमोवल् ओऋ त्हे ऋएअर्? ॠओर् उन्लेस्स् ओने हस् दोने अ सेर्विचे ओने स्होउल्द् नोत् अच्चेप्त् अ रेटर्द् ऋरोम् अन्य्बोद्य्, एस्पेचिअल्ल्य् ऋरोम् अ किन्ग्। औब्सेर्वे,

043.36F यस्य प्रसादे पद्मास्ते विजयश्च पराक्रमे ।
; padmAste = ? padmA Aste : padmA sits  (padmA = SrI = Wealth).
043.36A यस्य प्रसादे पद्मास्ते विजयः च पराक्रमे ।

043.37F मृत्युश्च वसति क्रोधे सर्वतेजोमयो हि सः ॥ ८१॥
043.37A मृत्युः च वसति क्रोधे सर्वतेजोमयः हि सः ॥ ८१॥
043.37P सर्वतेजोमय -- सर्वतेजःसमष्टिघटित इत्यर्थः ।

043.36-37E औन् हिस् (किन्ग्ऽस्) ऋअवोउर् देपेन्द्स् टेअल्त्ह्, ओन् हिस् एऌप्लोइत् विच्तोर्य् अन्द् ओन् हिस् अन्गेर् देअत्ह्: ऋओर् हे रेप्रेसेन्त्स् अल्ल् स्प्लेन्दोउर्स् (एनेर्गिएस्)।

043.38F तथा हि । बालोऽपि नावमन्तव्यो मनुष्य इति भूमिपः ।
043.38A तथा हि । बालः अपि नावमन्तव्यः मनुष्यः इति भूमिपः ।

043.39F महती देवता ह्येषा नररूपेण तिष्ठति ॥ ८२॥
043.39A महती देवता हि एषा नररूपेण तिष्ठति ॥ ८२॥

043.38-39E शो अल्सो। आ किन्ग् अल्त्होउग्ह् अ बोय्, स्होउल्द् नोत् बे देस्पिसेद् बेचउसे हे इस् अ मन्; ऋओर् हे इस् अ मिग्ह्त्य् देइत्य् एऌइस्तिन्ग् इन् अ हुमन् ऋओर्म्।

044.01F दमनको विहस्याह -- मित्र
044.01A दमनकः विहस्य आह -- मित्र

044.02F तूष्णीमास्यताम् । ज्ञातं मया भयकारणम् । बलीवर्दनर्दितं
; balIvarda (not in MW) bull + nardita (bellow)
; mw balivarda = bull
044.02A तूष्णीम् आस्यताम् । ज्ञातम् मया भयकारणम् । बलीवर्दनर्दितम्

044.03F तत् । वृषभाश्चास्माकमपि भक्ष्याः । किं पुनः सिंहस्य ।
044.03A तत् । वृषभाः च अस्माकम् अपि भक्ष्याः । किम् पुनः सिंहस्य ।

044.04F करटको ब्रूते --
044.04A करटकः ब्रूते --

044.05F यद्येवं तदा स्वामित्रासस्तत्रैव किं नापनीतः ।
044.05A यदि एवम् तदा स्वामित्रासः तत्र एव किम् न अपनीतः ।

044.06F दमनको ब्रूते -- यदि स्वामित्रासस्तत्रैव
044.06A दमनकः ब्रूते -- यदि स्वामित्रासः तत्र एव

044.07F मुच्यते तदा कथमयं महाप्रसादलाभः स्यात् । अपरं च ।
044.07A मुच्यते तदा कथम् अयम् महाप्रसादलाभः स्यात् । अपरम् च ।

044.01-07E धमनक स्मिलेद् अन्द् सइद् -- ॠरिएन्द्, रेस्त् डुइएत् (एअस्य्)। ई हवे क्नोट्न् त्हे चउसे ओऋ ऋएअर्। थ्हत् टस् त्हे बेल्लोटिन्ग् ओऋ अ ;{हितोएन्ग्०५१।तॢत्} बुल्ल्। भुल्ल्स् ऋओर्म् एवेन् ओउर् ऋओओद्, होट् मुच्ह् सो ओऋ त्हे लिओन् त्हेन्? खरतक ओब्सेर्वेद्: ईऋ सो, ट्ह्य् टस् त्हे ऋएअर् ओऋ त्हे लोर्द् नोत् रेमोवेद् जुस्त् त्हेरे अन्द् त्हेन्? धमनक रेप्लिएद् -- ःअद् ई रेलिएवेद् त्हे किन्ग्ऽस् ऋएअर् जुस्त् त्हेरे, दो योउ त्हिन्क् त्हत् टे चोउल्द् हवे रेचेइवेद् त्हिस् ग्रेअत् ऋअवोउर्? आल्सो,

044.08F निरपेक्षो न कर्तव्यो भृत्यैः स्वामी कदाचन ।
044.08A निरपेक्षः न कर्तव्यः भृत्यैः स्वामी कदाचन ।
044.08P निरपेक्षः स्वसेवानिरपेक्षः ।

044.09F निरपेक्षं प्रभुं कृत्वा भृत्यः स्याद्दधिकर्णवत् ॥ ८३॥
044.09A निरपेक्षम् प्रभुम् कृत्वा भृत्यः स्यात् दधिकर्णवत् ॥ ८३॥

044.10F करटकः पृच्छति -- कथमेतत् ।
044.10A करटकः पृच्छति -- कथम् एतत् ।

044.11F दमनकः कथयति --
044.11A दमनकः कथयति --

044.12F ॥ कथा ३ ॥
044.12A ॥ कथा ३ ॥

044.08-12E थ्हे मस्तेर् स्होउल्द् नेवेर् बे रेन्देरेद् ऋरेए ऋरोम् नेएद् (ओऋ त्हेइर् सेर्विचेस्) ब्य् सेर्वन्त्स्: ऋओर् हविन्ग् मदे त्हे मस्तेर् ऋरेए ऋरोम् नेएद्, अ सेर्वन्त् मय् ऋअरे लिके धद्हिकर्न। खरतक अस्केद् होट् इत् टस्। धमनक रेलतेद् :

044.13F अस्त्युत्तरपथेऽर्बुदशिखरनाम्नि पर्वते
044.13A अस्ति उत्तरपथे अर्बुदशिखरनाम्नि पर्वते

044.14F महाविक्रमो नाम सिंहः । अस्य पर्वतकन्दरमधिशयानस्य
044.14A महाविक्रमः नाम सिंहः । अस्य पर्वतकन्दरम् अधिशयानस्य
044.14P पर्वतकन्दरमधिशयानस्य -- ऽअधिशीङ्स्यासां कर्मऽ इति द्वितीया ।

044.15F केसराग्रं कश्चिन्मूषिकः प्रत्यहं छिनत्ति । ततः केसराग्रं
044.15A केसराग्रम् कः चिद् मूषिकः प्रत्यहम् छिनत्ति । ततः केसराग्रम्
044.15P केसराग्रं छटाग्रम् ।

044.16F लूनं दृष्ट्वा कुपितो विवरान्तर्गतं मूषिकमलभमानोऽचिन्तयत् --
044.16A लूनम् दृष्ट्वा कुपितः विवरान्तर्गतम् मूषिकम् अलभमानः अचिन्तयत् --

044.13-16E औन् त्हे मोउन्तइन् चल्लेद् आर्बुदसिक्हर इन् त्हे नोर्त्हेर्न् रेगिओन् लिवेद् अ लिओन्, ंअहविक्रम ब्य् नमे। आ चेर्तइन् मोउसे ग्नटेद् त्हे तिप्स् ओऋ हिस् मने अस् हे स्लेप्त् इन् हिस् मोउन्तइन्-देन्। थ्हेन् सेएइन्ग् त्हे पोइन्त्स् ओऋ हिस् मने बित्तेन् ओऋऋ हे गोत् अन्ग्र्य्, बुत् नोत् बेइन्ग् अब्ले तो चत्च्ह् त्हे मोउसे त्हत् टस् इन् हिस् होले, हे मेदिततेद् --

044.17F क्षुद्रशत्रुर्भवेद्यस्तु विक्रमान्नैव लभ्यते ।
044.17A क्षुद्रशत्रुः भवेत् यः तु विक्रमात् न एव लभ्यते ।

044.18F तमाहन्तुं पुरस्कार्यः सदृशस्तस्य सैनिकः ॥ ८४॥
044.18A तम् आहन्तुम् पुरस्कार्यः सदृशः तस्य सैनिकः ॥ ८४॥

044.17-18E ठ्हेन् अन् एनेम्य् इस् इन्सिग्निऋइचन्त् अन्द् चन्नोत् बे ओवेर्चोमे ब्य् वलोउर्, अ टर्रिओर् ओऋ हिस् रन्क् स्होउल्द् बे सेत् ऋओर्त्ह् तो किल्ल् हिम्।

044.19F इत्यालोच्य तेन ग्रामं गत्वा विश्वासं कृत्वा
044.19A इति आलोच्य तेन ग्रामम् गत्वा विश्वासम् कृत्वा

044.20F दधिकर्णनामा बिडालो यत्नेनानीय मांसाहारं दत्त्वा स्वकन्दरे
044.20A दधिकर्णनामा बिडालः यत्नेन आनीय मांसाहारम् दत्त्वा स्वकन्दरे

044.21F स्थापितः । अनन्तरं तद्भयान्मूषिकोऽपि बिलान्न निःसरति ।
044.21A स्थापितः । अनन्तरम् तद् भयात् मूषिकः अपि बिलात् न निःसरति ।

044.22F तेनासौ सिंहोऽक्षतकेसरः सुखं स्वपिति । मूषिकशब्दं यदा यदा शृणोति
044.22A तेन असौ सिंहः अक्षतकेसरः सुखम् स्वपिति । मूषिकशब्दम् यदा यदा शृणोति
044.22P अक्षतकेसरः अक्षतः अलूनः केसरो यस्य ।

044.23F तदा तदा सविशेषं मांसाहारदानेन तं बिडालं संवर्धयति । अथैकदा स मूषिकः
044.23A तदा तदा सविशेषम् मांसाहारदानेन तम् बिडालम् संवर्धयति । अथ एकदा सः मूषिकः
044.23P सविशेषम् -- समधिकम् ।

044.24F क्षुधापीडितो बहिः संचरन्बिडालेन प्राप्तो व्यापादितश्च । अनन्तरं स सिंहो यदा
044.24A क्षुधा पीडितः बहिः संचरन् बिडालेन प्राप्तः व्यापादितः च । अनन्तरम् स सिंहः यदा

044.25F कदाचिदपि तस्य मूषिकस्य शब्दं विवरान्न शुश्राव तदोपयोगाभावाद्बिडालस्य
; upayogABAvAt = upayoga + aBAvAt:  from absence of use
044.25A कदा चिद् अपि तस्य मूषिकस्य शब्दम् विवरात् न शुश्राव तदा उपयोगाभावात् बिडालस्य

044.26F अप्याहारदाने मन्दादरो बभूव । ततोऽसावाहारविरहाद्दुर्बलो दधिकर्नोऽवसनो
044.26A अपि आहारदाने मन्दादरः बभूव । ततः असौ आहारविरहात् दुर्बलः दधिकर्नः अवसन्नः
044.26P अवसन्नो बभूव भूतः ।

044.27F बभूव । अतोऽहं ब्रवीमि -- निरपेक्षो न कर्तव्यः इत्यादि ।
044.27A बभूव । अतस् अहं ब्रवीमि -- निरपेक्षः न कर्तव्यः इत्यादि ।

044.19-27E ःअविन्ग् त्हुस् रेऋलेच्तेद् हे टेन्त् तो अ विल्लगे अन्द् हविन्ग् ब्रोउग्ह्त् अ चत्, नमेद् धद्हिकर्न, टित्ह् एऋऋओर्त्, अऋतेर् सेचुरिन्ग् हिस् चोनृइदेन्चे, प्लचेद् हिम् इन् हिस् देन्, ऋएएदिन्ग् हिम् ओन् ऋलेस्ह्। थ्हेरेअऋतेर् त्हे मोउसे दिद् नोत् चोमे ओउत् ओऋ हिस् होले त्ह्रोउग्ह् ऋएअर् ओऋ त्हे चत् अन्द् त्हे लिओन् स्लेप्त् चोमृओर्तब्ल्य्, हिस् मने नोत् बेइन्ग् बित्तेन्। ठ्हेनेवेर् हे हेअर्द् त्हे नोइसे ओऋ त्हे मोउसे हे ऋएद् त्हे चत् टित्ह् ऋलेस्ह् टित्ह् ग्रेअतेर् अत्तेन्तिओन्। औन्चे त्हे मोउसे, अस् हे मोवेद् ओउत् बेइन्ग् ओप्प्रेस्सेद् टित्ह् हुन्गेर्, टस् चउग्ह्त् ब्य् त्हे चत् अन्द् किल्लेद्। आऋतेर् त्हत् त्हे लिओन् दिद् नोत् हेअर् त्हे सोउन्द् ओऋ त्हे मोउसे अत् अन्य् तिमे अन्द् तोओक् लित्त्ले चरे तो ऋएएद् त्हे चत्, अस् हे टस् नो लोन्गेर् उसेऋउल् तो हिम्। थ्हेन् त्हत् धद्हिकर्न, टस्तिन्ग् अटय् ऋओर् टन्त् ओऋ ऋओओद्, दिएद्। ःएन्चे म्य् ओब्सेर्वतिओन् –- थ्हे मस्तेर् स्होउल्द् नोत् बे मदे &च्।

044.28F ततो दमनककरटकौ संजीवकसमीपं गतौ । तत्र करटकस्तरुतले साटोपमुपविष्टः ।
044.28A ततः दमनककरटकौ संजीवकसमीपम् गतौ । तत्र करटकः तरुतले साटोपम् उपविष्टः ।

044.29F दमनकः संजीवकसमीपं गत्वाऽब्रवीत् -- अरे वृषभ एष राज्या पिङ्गलकेनारण्यरक्षार्थं
044.29A दमनकः संजीवकसमीपम् गत्वा अब्रवीत् -- अरे वृषभ एषः राज्या पिङ्गलकेन अरण्यरक्षार्थम्

044.30F नियुक्तः सेनापतिः करटकः समाज्ञापयति -- सत्वरमागच्छ । नो चेदस्माद्
044.30A नियुक्तः सेनापतिः करटकः समाज्ञापयति -- सत्वरम् आगच्छ । नो चेद् अस्मात्

044.31F अरण्याद्दूरमपसर । अन्यथा ते विरुद्धं फलं भविष्यति । न जाने क्रुद्धः स्वामी किं
044.31A अरण्यात् दूरम् अपसर । अन्यथा ते विरुद्धम् फलम् भविष्यति । न जाने क्रुद्धः स्वामी किम्
044.31P विरुद्धमनिष्टम् ।

044.32F विधास्यति ।
044.32A विधास्यति ।

044.33F ततो देशव्यवहारानभिज्ञः संजीवकः सभयमुपसृत्य
044.33A ततः देशव्यवहारान् अभिज्ञः संजीवकः सभयम् उपसृत्य

044.34F साष्टाङ्गपातं करटकं प्रणतवान् । तथा चोक्तम्  --
044.34A साष्टाङ्गपातम् करटकम् प्रणतवान् । तथा च उक्तम् --

044.28-34E थ्हेन् धमनक अन्द् खरतक टेन्त् तो शम्जिवक। औऋ त्हे त्टो खरतक सत् उन्देर् अ त्रेए इन् अ दिग्निऋइएद् मन्नेर्। धमनक टेन्त् ऋओर्टर्द् तो शम्जिवक अन्द् सइद् -- औ बुल्ल्, त्हिस् गेनेरल् खरतक हेरे, अप्पोइन्तेद् तो केएप् गुअर्द् ओवेर् त्हे ऋओरेस्त् ब्य् किन्ग् फिन्गलक, ओर्देर्स् योउ--छोमे हेरे अत् ओन्चे; ओर्, रेतिरे तो अ दिस्तन्चे ऋरोम् त्हिस् टोओद्: एल्से त्हे चोन्सेडुएन्चे टिल्ल् बे दिसस्त्रोउस् (अद्वेर्से) तो योउ। ई दोन्ऽत् कुओट् ट्हत् ओउर् रोयल् मस्तेर्, इऋ अन्ग्र्य्, टिल्ल् दो। थ्हेन् शम्जिवक, इग्नोरन्त् ओऋ त्हे टय्स् अन्द् मन्नेर्स् ओऋ त्हे चोउन्त्र्य्, अद्वन्चेद् टित्ह् ऋएअर् अन्द् मदे अ प्रोऋओउन्द् बोट् तो खरतक। ॠओर् इत् इस् सइद्,

044.35F मतिरेव बलाद् गरीयसी यदभावे करिणामियं दशा ।
044.35A मतिः एव बलाद् गरीयसी यद् अभावे करिणाम् इयम् दशा ।
044.35P करिणामियं दशा -- दृश्यमाना दशा । सत्यामपि शक्तौ मनुष्याधीनता इत्यर्थः ।

044.36F इति घोषयतीव डिण्डिमः करिणो हस्तिपकाहतः क्वणन् ॥ ८५॥
044.36A इति घोषयति इव डिण्डिमः करिणः हस्तिपकाहतः क्वणन् ॥ ८५॥
044.36P डिण्डिमो वाद्यभेदः ।
044.36P+ हस्तिपक - हस्त्यारोहः ।
044.36P++ करिणः करिपृष्टस्थः इति यावत् ।

044.35-36E थलेन्त्, इन्देएद्, इस् ओऋ ग्रेअतेर् चोन्सेडुएन्चे त्हन् प्ह्य्सिचल् स्त्रेन्ग्त्ह्, ऋओर् त्हे लच्क् ओऋ ट्हिच्ह् सुच्ह् इस् त्हे चोन्दितिओन् ओऋ एलेप्हन्त्स् -- त्हिस्, अस् इत् टेरे, त्हे केत्त्ले-द्रुम्, सोउन्दिन्ग्, प्रोच्लइम्स्, ट्हेन् बेअतेन् ब्य् त्हे एलेप्हन्त्-द्रिवेर्।

044.37F अथ संजीवकः
044.37A अथ संजीवकः

044.38F साशङ्कमाह -- सेनापते किं मया कर्तव्यम् तदभिधीयताम् ।
044.38A साशङ्कम् आह -- सेनापते किम् मया कर्तव्यम् तद् अभिधीयताम् ।

044.39F करटको ब्रूते -- यद्यत्र कानने स्थित्याशास्ति तर्हि
044.39A करटकः ब्रूते -- यदि अत्र कानने स्थित्या आशास्ति तर्हि

044.40F गत्वाऽस्मद्देवपादारविन्दं प्रणम ।
; pAdAravinda 'foot-lotus' (pAda + aravinda)
044.40A गत्वा अस्मद्देवपादारविन्दम् प्रणम ।

044.37-40E थ्हेन् शम्जिवक अस्केद् इन् ऋएअर्--घेनेरल्, ट्हत् अम् ई तो दो? थेल्ल् मे त्हत्। खरतक सइद् इऋ त्होउ अत् अल्ल् टिस्हेस्त् तो लिवे सऋए इन् त्हिस् टोओद्, गो अन्द् बोट् तो त्हे लोतुस्-लिके ऋएएत् ओऋ ओउर् लोर्द्।

045.01F संजीवको ब्रूते -- तदभयवाचं मे यच्छ । गच्छामि । तदा स्वकीयदक्षिणबाहुं ददातुं
; svakIyadakziRabAhum = svakIya + dakziRa + bAhum = one's own right arm
045.01A संजीवकः ब्रूते -- तद् अभयवाचम् मे यच्छ । गच्छामि । तदा स्वकीयदक्षिणबाहुम् ददातुम्

045.02F भवान् । करटको ब्रूते -- शृणु रे बलीवर्द अलमनया शङ्कया । यतः ।
045.02A भवान् । करटकः ब्रूते -- शृणु रे बलीवर्द अलम् अनया शङ्कया । यतः ।

045.01-02E शम्जिवक रेप्लिएद्--थ्हेन् गिवे मे त्हे प्रोमिसे ओऋ सऋएत्य् अन्द् ई टिल्ल् गो -- ऋओर् त्हिस् पुर्पोसे लेत् योउर् होनोउर् ओऋऋएर् मे योउर् रिग्ह्त् हन्द् अस् अ प्लेद्गे। खरतक रेप्लिएद् —- धिस्मिस्स् त्हिस् ऋएअर्, औ बुल्ल्! ॠओर्,

045.03F प्रतिवाचमदत्त केशवः शपमानाय न चेदिभूभुजे ।
; SapamAnAya: m4s of SapamAna, which is  prmp (present middle participle) of Sap:  cursing
; check sandhi:  adattaH keSavaH -> adatta keSavaH
045.03A प्रतिवाचम् अदत्तः केशवः शपमानाय न चेदिभूभुजे ।
045.03P शपमानाय -- कटूक्तीः प्रयुञ्जते ।
045.03P+ चेदिभूभुजे शिशुपालाय ।

045.04F अनुहुङ्कुरुते घनध्वनिं न हि गोमायुरुतानि केसरी ॥ ८६॥
045.04A अनुहुङ्कुरुते घनध्वनिम् न हि गोमायुरुतानि केसरी ॥ ८६॥
045.04P गोमायुरुतानि -- शृगालरवान् ।

045.03-04E खेसव रेतुर्नेद् नोत् अ रेप्ल्य् तो त्हे किन्ग् ओऋ छ्हेदि ट्हो टस् अबुसिन्ग् हिम्: त्हे लिओन् रोअर्स् इन् रेस्पोन्से तो त्हे त्हुन्देर् ओऋ च्लोउद्स् अन्द् नोत् तो त्हे होट्लिन्ग्स् ओऋ जच्कल्स्।

045.05F अन्यच्च ।
045.05A अन्यत् च ।

045.06F तृणानि नोन्मूलयति प्रभञ्जनो मृदूनि नीचैः प्रणतानि सर्वतः ।
045.06A तृणानि न उन्मूलयति प्रभञ्जनः मृदूनि नीचैः प्रणतानि सर्वतः ।

045.07F समुच्छ्रितानेव तरून्प्रबाधते महान्महत्येव करोति विक्रमम् ॥ ८७॥
045.07A समुच्छ्रितान् एव तरून् प्रबाधते महान् महति एव करोति विक्रमम् ॥ ८७॥

045.05-07E आगइन्। आ हुर्रिचने दोएस् नोत् उप्रोओत् ग्रस्स्, सोऋत् अन्द् बेन्दिन्ग् हुम्ब्ल्य् अल्ल् रोउन्द्; बुत् इत् टोर्क्स् हवोच् उपोन् त्हे लोऋत्य् त्रेएस् -- अ ग्रेअत् मन् एऌएर्त्स् हिस् मिग्ह्त् ओन्ल्य् उपोन् त्हे ग्रेअत्।

045.08F ततस्तौ संजीवकं कियद्दूरे संस्थाप्य पिङ्गलकसमीपं गतौ ।
; kiyad+dure : at a little distance
045.08A ततस् तौ संजीवकम् कियद्दूरे संस्थाप्य पिङ्गलकसमीपम् गतौ ।

045.09F ततो राज्ञा सादरमवलोकितौ प्रणम्योपविष्टौ ।
045.09A ततः राज्ञा सादरम् अवलोकितौ प्रणम्य उपविष्टौ ।

045.10F राजाह -- त्वया स दृष्टः ।
045.10A राजा आह -- त्वया सः दृष्टः ।

045.11F दमनको ब्रूते -- देव ।
045.11A दमनकः ब्रूते -- देव ।

045.12F दृष्टः । किंतु यद्देवेन ज्ञातं तत्तथा । महानेवासौ देवं
045.12A दृष्टः । किम् तु यद् देवेन ज्ञातम् तत् तथा । महान् एव असौ देवम्

045.13F द्रष्टुमिच्छति । किंतु महाबलोऽसौ । ततः सज्जीभूयोपविश्य
045.13A द्रष्टुम् इच्छति । किम् तु महाबलः असौ । ततः सज्जीभूय उपविश्य
045.13P सज्जीभूय -- क्रमं बद्ध्वा । तदाक्रमणे स्वसंरक्षणार्थमिति सूच्योर्थः ।

045.14F दृश्यताम् । शब्दमात्राद् एव न भेतव्यम् । तथा चोक्तम् --
045.14A दृश्यताम् । शब्दमात्रात् एव न भेतव्यम् । तथा च उक्तम् --

045.08-14E ङोट् त्हे त्टो, हविन्ग् पोस्तेद् शम्जिवक अत् सोमे दिस्तन्चे, रेपइरेद् इन्तो त्हे प्रेसेन्चे ओऋ त्हे लिओन्। थ्हेन् बेइन्ग् रेचेइवेद् टित्ह् रेस्पेच्तृउल् अत्तेन्तिओन् ब्य् त्हे किन्ग् त्हेय् बोटेद् अन्द् सत् दोट्न्। थ्हे किन्ग् अस्केद् (धमनक) -- धिद् योउ सेए त्हे बेअस्त् ? धमनक सइद् इन् रेप्ल्य् -- ञेस्, ञोउर् ःइग्ह्नेस्स्। भुत् ट्हत् ञोउर् ःइग्ह्नेस्स् चोन्जेच्तुरेद् इस् डुइते सो (चोर्रेच्त्)। ःए इस् चेर्तइन्ल्य् हुगे अन्द् सेएक्स् अन् इन्तेर्विएट् टित्ह् ञोउर् ःइग्ह्नेस्स्। भुत् अस् हिस् स्त्रेन्ग्त्ह् इस् ग्रेअत्, ञोउर् ःइग्ह्नेस्स् स्होउल्द् रेचेइवे हिम्, अऋतेर् पुत्तिन्ग् योउर्सेलृ इन् अ देऋएन्सिवे पोसितिओन्। ळेत् नोत् ञोउर् ःइग्ह्नेस्स् बे अलर्मेद् अत् त्हे मेरे सोउन्द्। ॠओर् इत् इस् सइद् --

045.15F शब्दमात्रान् न भेतव्यमज्ञात्वा शब्दकारणम् ।
045.15A शब्दमात्रात् न भेतव्यम् अज्ञात्वा शब्दकारणम् ।

045.16F शब्दहेतुं परिज्ञाय कुट्टनी गौरवं गता ॥ ८८॥
045.16A शब्दहेतुम् परिज्ञाय कुट्टनी गौरवम् गता ॥ ८८॥

045.15-16E औने स्होउल्द् नोत् बे अलर्मेद् अत् अ मेरे सोउन्द्, टित्होउत् क्नोटिन्ग् इत्स् चउसे। ःअविन्ग् ऋओउन्द् ओउत् त्हे चउसे ओऋ त्हे सोउन्द्, अ प्रोचुरेस्स् अत्तइनेद् होनोउर्।

045.17F राजाह -- कथमेतत् ।
045.17A राजा आह -- कथम् एतत् ।

045.18F दमनकः कथयति --
045.18A दमनकः कथयति --

045.19F ॥ कथा ४ ॥
045.19A ॥ कथा ४ ॥

045.17-19E थ्हे किन्ग् अस्केद् -- होट् टस् त्हिस्? धमनक रेलतेद् :

045.20F अस्ति श्रीपर्वतमध्ये ब्रह्मपुराख्यं नगरम् ।
045.20A अस्ति श्रीपर्वतमध्ये ब्रह्मपुराख्यम् नगरम् ।

045.21F तच्छिखरप्रदेशे घण्टाकर्णो नाम राक्षसः प्रतिवसतीति
; tacCiKarapradeSe = tad + SiKara + pradeSe
045.21A तच्छिखरप्रदेशे घण्टाकर्णः नाम राक्षसः प्रतिवसति इति

045.22F जनप्रवादः श्रूयते । एकदा घण्टामादाय पलायमानः कश्चिच्चौरो
045.22A जनप्रवादः श्रूयते । एकदा घण्टाम् आदाय पलायमानः कः चिद् चौरः

045.23F व्याघ्रेण व्यापादितः खादितश्च । तत्पाणिपतिता घण्टा वानरैः प्राप्ता ।
045.23A व्याघ्रेण व्यापादितः खादितः च । तद् पाणिपतिता घण्टा वानरैः प्राप्ता ।

045.24F ते च वानरास्तां घण्टामनुक्षणं वादयन्ति । ततो नगरजनैः स मनुष्यः
045.24A ते च वानराः ताम् घण्टाम् अनुक्षणम् वादयन्ति । ततः नगरजनैः सः मनुष्यः

045.25F खादितो दृष्टः । प्रतिक्षणं घण्टारवश्च
045.25A खादितः दृष्टः । प्रतिक्षणम् घण्टारवः च

045.26F श्रूयते । अनन्तरं घण्टाकर्णः कुपितो मनुष्यान्खादति घण्टां
045.26A श्रूयते । अनन्तरम् घण्टाकर्णः कुपितः मनुष्यान् खादति घण्टाम्

045.27F च वादयतीत्युक्त्वा सर्वे जना नगरात्पलायिताः । ततः करालया नाम
045.27A च वादयति इति उक्त्वा सर्वे जनाः नगरात् पलायिताः । ततः करालया नाम

045.28F कुट्टन्या विमृश्यानवसरोऽयं घण्टावादः । तत्किं मर्कटा
045.28A कुट्टन्या विमृश्य अनवसरः अयम् घण्टावादः । तत् किम् मर्कटाः
045.28P विमृश्येति -- अयं घण्टावादः अनवसरः न तु नियतवेलाभवः । तस्मात्किं मर्कटा घण्टाया वादकाः स्युरिति विचार्य तत्स्वयं च परिज्ञाय इत्यर्थः ।

045.29F घण्टां वादयन्तीति स्वयं विज्ञाय राजा विज्ञापितः -- देव
045.29A घण्टाम् वादयन्ति इति स्वयम् विज्ञाय राजा विज्ञापितः -- देव

045.30F यदि कियद्धनोपक्षयः क्रियते तदाहमेनं घण्टाकर्णं साधयामि ।
045.30A यदि कियद् धनोपक्षयः क्रियते तदा अहम् एनम् घण्टाकर्णम् साधयामि ।
045.30P साधयामि स्ववशं नेष्यामि हनिष्यामि वा ।

045.31F ततो राजा तस्यै धनं दत्तम् ।
045.31A ततः राजा तस्यै धनम् दत्तम् ।

045.32F कुट्टन्या च मण्डलं कृत्वा तत्र गणेशादिपूजागौरवं दर्शयित्वा
045.32A कुट्टन्या च मण्डलम् कृत्वा तत्र गणेशादिपूजागौरवम् दर्शयित्वा
045.32P मण्डलम् -- अभिचारसाधकं चक्रं मान्त्रिकप्रसिद्धम् ।
045.32P+ गोमायुरुतानि -- गणपतिशाकिनीडाकिनीक्षेत्रपालप्रभृतिपूजाडम्बरम् ।

045.33F स्वयं वानरप्रियफलान्यादाय वनं प्रविश्य फलान्याकीर्णानि ।
045.33A स्वयम् वानरप्रियफलानि आदाय वनम् प्रविश्य फलानि आकीर्णानि ।

045.34F ततो घण्टां परित्यज्य वानराः फलासक्ता बभूवुः । कुट्टनी च
045.34A ततः घण्टाम् परित्यज्य वानराः फलासक्ता बभूवुः । कुट्टनी च

045.35F घण्टां गृहीत्वा नगरमागता सर्वजनपूज्याभवत् । अतोऽहं
045.35A घण्टाम् गृहीत्वा नगरम् आगता सर्वजनपूज्या अभवत् । अतः अहम्

045.36F ब्रवीमि -- शब्दमात्रान्न भेतव्यमित्यादि ॥ ततः संजीवक आनीय
045.36A ब्रवीमि -- शब्दमात्रात् न भेतव्यम् इत्यादि ॥ ततः संजीवकः आनीय

045.37F दर्शनं कारित्ः । पश्चात्तत्रैव परमप्रीत्या निवसति ।
045.37A दर्शनम् कारितः । पश्चात् तत्र एव परमप्रीत्या निवसति ।

045.20-37E थ्हेरे इस् अ चित्य्, चल्लेद् भ्रह्मपुर, ओन् त्हे मोउन्तइन् श्रिपर्वत। आ रुमोउर् हद् गोत् चुर्रेन्त् त्हेरे त्हत् इत्स् पेअक् टस् हउन्तेद् ब्य् अ गिअन्त्, चल्लेद् घ्हन्तकर्न। औने दय्, अ रोब्बेर् ट्हो टस् रुन्निन्ग् अटय् टित्ह् अ बेल्ल्, टस् किल्लेद् ब्य् अ तिगेर् अन्द् देवोउरेद्। थ्हे बेल्ल्, ऋअल्लेन् ऋरोम् हिस् हन्द्स्, टस् पिच्केद् उप् ब्य् मोन्केय्स्, ट्हो उसेद् तो रिन्ग् इत् एवेर्य् मोमेन्त्। ङोट् त्हे इन्हबितन्त्स् ओऋ त्हे चित्य् ऋओउन्द् त्हे मन् एअतेन् त्हेरे। आन्द् त्हे सोउन्द् ओऋ त्हे बेल्ल् तोओ टस् चोन्स्तन्त्ल्य् हेअर्द्। थ्हेरेउपोन्, सयिन्ग् {;हितोएन्ग्०५३।तॢत्} त्हत् घ्हन्तकर्न बेइन्ग् अन्ग्र्य् देवोउर्स् मेन् अन्द् रिन्ग्स् त्हे बेल्ल्, अल्ल् पेओप्ले ऋलेद् ऋरोम् त्हे चित्य्। थ्हेन् अ चेर्तइन् प्रोचुरेस्स्, खरल ब्य् नमे, त्हिन्किन्ग्--ऽत्हिस् सोउन्द् ओऋ त्हे बेल्ल् इस् ओउत् ओऋ तिमे ; चन् इत् बे त्हत् त्हे मोन्केय्स् रिन्ग् त्हे बेल्ल्ऽ -- अन्द् हविन्ग् अस्चेर्तइनेद् ऋओर् हेर्सेलृ त्हत् इत् टस् सो रेडुएस्तेद् त्हे किन्ग्, सयिन्ग् ऽशिरे, इऋ अ चेर्तइन् अमोउन्त् ओऋ मोनेय् बे स्पेन्त्, ई टिल्ल् मनगे त्हिस् घ्हन्तकर्न।ऽ थ्हेन् त्हे किन्ग् गवे हेर् टेअल्त्ह्। थ्हे प्रोचुरेस्स् द्रेट् अ मगिच् चिर्च्ले, अन्द् अऋतेर् अ ग्रेअत् दिस्प्लय् ओऋ त्हे टोर्स्हिप् ओऋ घनेस अन्द् ओत्हेर्स्, हेर्सेलृ एन्तेरेद् त्हे ऋओरेस्त् तकिन्ग् टित्ह् हेर् सुच्ह् ऋरुइत्स् अस् त्हे मोन्केय्स् लिके अन्द् स्चत्तेरेद् त्हेम्। थ्हेरेउपोन्, त्हे मोन्केय्स्, हविन्ग् लेऋत् ओऋऋ त्हे बेल्ल् बुसिएद् त्हेम्सेल्वेस् टित्ह् त्हे ऋरुइत्। थ्हे प्रोचुरेस्स्, तोओ, हविन्ग् तकेन् त्हे बेल्ल्, रेतुर्नेद् तो त्हे चित्य् अन्द् बेचमे अन् ओब्जेच्त् ओऋ रेस्पेच्त् तो अल्ल्। थ्हेरेऋओरे ई सय् -- औने स्होउल्द् नोत् बे अलर्मेद् अत् त्हे मेरे सोउन्द् &च्। थ्हेन्, शम्जिवक टस् ब्रोउग्ह्त् अन्द् प्रेसेन्तेद् (तो त्हे लिओन्)। आऋतेर्टर्द्स् हे लिवेद् त्हेरे इन् ग्रेअत् जोय्।

046.01F अथ कदाचित् तस्य सिंहस्य भ्राता स्तब्धकर्णनामा सिंहः समागतः ।
046.01A अथ कदा चिद् तस्य सिंहस्य भ्राता स्तब्धकर्णनामा सिंहः समागतः ।

046.02F तस्यातिथ्यं कृत्वा समुपवेश्य पिङ्गलकस्तदाहाराय पशुं
; veSya is Causal from viS (enter). samupaveSya = ask (cause) to be seated
046.02A तस्य अतिथ्यम् कृत्वा समुपवेश्य पिङ्गलकः तदा आहाराय पशुम्

046.03F हन्तुं चलितः । अत्रान्तरे
046.03A हन्तुम् चलितः । अत्र अन्तरे

046.04F संजीवको वदति -- देव अद्य हतमृगाणां मांसानि क्व ।
046.04A संजीवकः वदति -- देव अद्य हतमृगाणाम् मांसानि क्व ।

046.05F राजाह दमनककरटकौ जानीतः ।
046.05A राजा आह दमनककरटकौ जानीतः ।

046.06F संजीवको ब्रूते -- ज्ञायतां किमस्ति नास्ति वा ।
046.06A संजीवकः ब्रूते -- ज्ञायताम् किम् अस्ति न अस्ति वा ।

046.07F सिंहो विमृश्याह -- नास्त्येव तत् ।
046.07A सिंहः विमृश्य आह -- न अस्ति एव तत् ।

046.08F संजीवको ब्रूते -- कथमेतावन् मांसं ताभ्यां खादितम् ।
046.08A संजीवकः ब्रूते -- कथम् एतावत् मांसम् ताभ्याम् खादितम् ।

046.09F राजाह -- खादितं व्ययितमवधीरितं च । प्रत्यहमेष क्रमः ।
046.09A राजा आह -- खादितम् व्ययितम् अवधीरितम् च । प्रत्यहम् एषः क्रमः ।
046.09P व्ययितम् -- अन्येभ्यो दत्तम् ।
046.09P+ अवधीरितम् -- अनवेक्षणेन अपध्वस्तम् ।

046.10F संजीवको ब्रूते -- कथं श्रीमद्देवपादानां अगोचरेणैव क्रियते ।
046.10A संजीवकः ब्रूते -- कथम् श्रीमद्देवपादानाम् अगोचरेण एव क्रियते ।
046.10P अगोचरेण -- अनिवेद्य । अनुज्ञामलब्ध्वा इति यावत् ।

046.11F राजाह -- मदीयागोचरेणैव क्रियते ।
; madIyAgocara = madIya+agocara ('not in my cow field' = without my knowledge)
046.11A राजा आह -- मदीयागोचरेण एव क्रियते ।

046.12F अथ संजीवको ब्रूते -- नैतदुचितम् । तथा चोक्तम् ।
046.12A अथ संजीवकः ब्रूते -- न एतद् उचितम् । तथा च उक्तम् ।

046.13F नानिवेद्य प्रकुर्वीत भर्तुः किंचिदपि स्वयम् ।
; prakurvIta = opt 3s of kf
046.13A न अनिवेद्य प्रकुर्वीत भर्तुः किम् चिद् अपि स्वयम् ।

046.14F कार्यमापत्प्रतीकारादन्यत्र जगतीपतेः ॥ ८९॥
046.14A कार्यम् आपत्प्रतीकारात् अन्यत्र जगतीपतेः ॥ ८९॥
046.14P आपत्प्रतीकारं विपदां निवारणं विहाय अन्यत्र ।

046.15F अन्यच्च । कमण्डलूपमोऽमात्यस्तनुत्यागो बहुग्रहः ।
; kamaRqalUpamaH = kamaRqalu + upamaH  (like a gourd).
046.15A अन्यत् च । कमण्डलूपमः अमात्यः तनुत्यागः बहुग्रहः ।
046.15P कमण्डलूपमः -- कमण्डलुः उपमा यस्य । कमण्डलुर्यथा बहूदकमन्तर्गृह्णाति अल्पं च बहिर्यच्छत्येत्रं कोषव्यवस्थायाममात्यः स्यादित्यर्थः ।

046.16F नृपते किंक्षणो मूर्खो दरिद्रः किंवराटकः ॥ ९०॥
046.16A नृपते किम् क्षणः मूर्खः दरिद्रः किम् वराटकः ॥ ९०॥
046.16P किंक्षण -- क्षणस्य किं महत्त्वमिति वदतीति किंक्षणः । यः क्षणस्यापि बहुमूल्यतां न जानाति स वृथाकालक्षेपात् अज्ञ एव तिष्ठति इति भावः ।
046.16P+ एवं किंवराटकः । यः वराटकस्यापि बहुमूल्यतां न जानाति स द्रव्यापव्ययादकिंचनतामेति ।

046.17F स ह्यमात्यः सदा श्रेयान्काकिनीं यः प्रवर्धयेत् ।
046.17A सः हि अमात्यः सदा श्रेयान् काकिनीम् यः प्रवर्धयेत् ।
046.17P काकिनी -- वराटकानां विंशतिः । वराटकानां दशकद्वयं यत्सा काकिनी ताश्च पणश्चतस्रः । इति लीलावती ।

046.18F कोषः कोषवतः प्राणाः प्राणाः प्राणा न भूपतेः ॥ ९१॥
; koza == koSa = treasury
046.18A कोषः कोषवतः प्राणाः प्राणाः प्राणाः न भूपतेः ॥ ९१॥
046.18P कोषवतः भूपतेः कोषः एव प्राणाः , प्राणाः न प्राणाः ।
046.18P+ ऽप्राणोपानः समानश्चोदानव्यानौ च वायवः ऽ। इति पञ्च प्राणाः । अत एव अयं शब्दः नित्यं बहुवचनः । एषां स्थानानि -- ऽहृदि प्राणो गुदेऽपानः समानो नाभिसंस्थितः । उदानः कण्ठदेशस्थो व्यानः सर्वशरीरगः ।ऽ

046.19F किं चान्यैर्न कुलाचारैः सेव्यतामेति पूरुषः ।
046.19A किम् च अन्यैः न कुलाचारैः सेव्यताम् एति पूरुषः ।
046.19P अन्यैः -- अन्यैः धनव्यतिरिक्तैः ।
046.19P+ कुलाचारैः कुलधर्मैः पुरुषः सेव्यतां नैति । नरः धनैरेव सेव्यते इत्यर्थः ।

046.20F धनहीनः स्वपत्न्यापि त्यज्यते किं पुनः परैः ॥ ९२॥
046.20A धनहीनः स्वपत्न्या अपि त्यज्यते किम् पुनः परैः ॥ ९२॥

046.21F एतच्च राज्ञे प्रधानं दूषणम् ।
046.21A एतद् च राज्ञे प्रधानम् दूषणम् ।

046.22F अतिव्ययोऽनपेक्षा च तथार्जनमधर्मतः ।
046.22A अतिव्ययः अनपेक्षा च तथा अर्जनम् अधर्मतः ।
046.22P अनपेक्षा -- राजकार्याणामनवेक्षणम् ।

046.23F मोषणं दूरसंस्थानं कोषव्यसनमुच्यते ॥ ९३॥
046.23A मोषणम् दूरसंस्थानम् कोषव्यसनम् उच्यते ॥ ९३॥
046.23P मोषणम् -- अपहारः ।
046.23P+ दूरसंस्थानं -- दूरे स्थितिः नृपस्य स्वराज्याद्वा शासनीयसंस्थानां वा ।

046.24F यतः । क्षिप्रमायमनालोच्य व्ययमानः स्ववाञ्छया ।
046.24A यतः । क्षिप्रम् आयम् अनालोच्य व्ययमानः स्ववाञ्छया ।
046.24P क्षिप्रं व्ययमानः -- क्षिप्रं शीघ्रं अविचारितं धनव्ययं कुर्वन् ।

046.25F परिक्षीयत एवासौ धनी वैश्रवणोपमः ॥ ९४॥
046.25A परिक्षीयते एव असौ धनी वैश्रवणोपमः ॥ ९४॥
046.25P परिक्षीयते इत्यत्र श्रमणायते इति क्वचित्पाठः । श्रमणः भिक्षुकः तद्वदाचरति दरिद्रः भवति इति तस्यार्थः ।
046.25P+ वैश्रवणोपमः कुबेरतुल्यः ।

047.01F स्तब्धकर्णो ब्रूते -- शृणु भ्रातः चिराश्रितावेतौ
; cirASrita = cira+ASrita (long-time servants)
047.01A स्तब्धकर्णः ब्रूते -- शृणु भ्रातः चिराश्रितौ एतौ

047.02F दमनककरटकौ संधिविग्रहकार्याधिकारिणौ च कदाचिदर्थाधिकारे न
; saMDivigrahakAryADikAriRO = saMDi+vigraha+(kAryADikArin)
047.02A दमनककरटकौ संधिविग्रहकार्याधिकारिणौ च कदा चिद् अर्थाधिकारे न
047.02P अर्थाधिकारे कोषाध्यक्षतायाम् ।

047.03F नियोक्तव्यौ । अपरं च नियोगप्रस्तावेयात्केचिन्मया श्रुतं तत् कथ्यते ।
; niyogaprastAveyAt? niyoga+prastAva +? iyAt   OR  (Since Ave at end of line)
; niyogaprastAveyAtkecinmayA =? niyogaprastAve yAt ke cid mayA
;  yAt = inasmuch as.  Why 'ke' = f1d of kim ?
047.03A नियोक्तव्यौ । अपरम् च नियोगप्रस्तावेयात् के चिद्  मया श्रुतम् तत् कथ्यते ।

047.04F ब्राह्मणः क्षत्रियो बन्धुर्नाधिकारे प्रशस्यते ।
; praSasyate  pra-SaMs  (passive): proclaim
047.04A ब्राह्मणः क्षत्रियः बन्धुः न अधिकारे प्रशस्यते ।
047.04P बन्धुः -- पितृव्यपुत्रादिः ।

047.05F ब्राह्मणः सिद्धमप्यर्थं कृच्छ्रेणापि न यच्छति ॥ ९५॥
047.05A ब्राह्मणः सिद्धम् अपि अर्थम् कृच्छ्रेण अपि न यच्छति ॥ ९५॥
047.05P सिद्धं -- निष्पन्नम् ।
047.05P+ कृच्छ्रेण -- कष्टेन ।

047.06F नियुक्तः क्षत्रियो द्रव्ये खड्गं दर्शयते ध्रुवम् ।
047.06A नियुक्तः क्षत्रियः द्रव्ये खड्गम् दर्शयते ध्रुवम् ।
047.06P खड्गं दर्शयते -- उग्रतां प्रदर्शयति । युद्धायापि निश्चितमतिः सहसा द्रव्यं न ददाति इत्यर्थः ।

047.07F सर्वस्वं ग्रसते बन्धुराक्रम्य ज्ञातिभावतः ॥ ९६॥
; jYAtiBAvataH = jYAti+BAvatas  : in consequence of kinship
; Akramya : having seized
047.07A सर्वस्वम् ग्रसते बन्धुः आक्रम्य ज्ञातिभावतः ॥ ९६॥
047.07P बन्धुः ज्ञातिभावतः एककुलजत्वादात्मनोपि सर्वस्मिन्स्वाम्यं मान्यमानः इति भावः ।

047.08F अपराधेऽपि निःशङ्को नियोगी चिरसेवकः ।
047.08A अपराधे अपि निःशङ्कः नियोगी चिरसेवकः ।
047.08P निःशङ्कः -- चिरपरिचितत्वादिति भावः ।

047.09F स स्वामिनमवज्ञाय चरेच्च निरवग्रहः ॥ ९७॥
047.09A सः स्वामिनम् अवज्ञाय चरेत् च निरवग्रहः ॥ ९७॥
047.09P निरवग्रहः -- निरङ्कुशः निरर्गलः । स्वच्छन्दानुवर्ती इति यावत् ।

047.10F उपकर्ताधिकारस्थः स्वापराधं न मन्यते ।
047.10A उपकर्ताधिकारस्थः स्वापराधम् न मन्यते ।

047.11F उपकारं ध्वजीकृत्य सर्वमेव विलुम्पति ॥ ९८॥
047.11A उपकारम् ध्वजीकृत्य सर्वम् एव विलुम्पति ॥ ९८॥
047.11P ध्वजीकृत्य पुरस्कृत्य ।
047.11P+ विलुम्पति -- ग्रसते, अपहरति ।

047.12F सपांशुक्रीडितोऽमात्यः स्वयं राजायते यतः ।
; rAjAyate : Nom. verb rAjAya : to act like a king
; sapAMSukrIqitaH 'play-friend from childhood' (Kale)
; pAMSu: sand
047.12A सपांशुक्रीडितः अमात्यः स्वयम् राजायते यतः ।
047.12P सपांशुक्रीडितः समानायां पांशौ कृतक्रीडः बाल्यादेव परिचित इत्यर्थः । उपांशुक्रीडितः इति पाठे रहसि क्रीडासहायः । वयस्यभावापन्न इत्यर्थः ।

047.13F अवज्ञा क्रियते तेन सदा परिचयाद् ध्रुवम् ॥ ९९॥
047.13A अवज्ञा क्रियते तेन सदा परिचयात् ध्रुवम् ॥ ९९॥

047.14F अन्तर्दुष्टः क्षमायुक्तः सर्वानर्थकरः किल ।
; sarvAnarTakaraH = sarva + anarTa+karaH   (doing all worthless )
047.14A अन्तर्दुष्टः क्षमायुक्तः सर्वानर्थकरः किल ।
047.14P अन्तर्दुष्टः अभ्यन्तरे पापाशयः दुर्बुद्धिः ।
047.14P+ क्षमायुक्तः -- बहिः क्षमाशीलः ।
047.14P++ किल प्रसिद्धौ । एतादृशः अमात्यः त्याज्यः इति शेषः ।

047.15F शकुनिः शकटारश्च दृष्टान्तावत्र भूपते ॥ १००॥
; dfzwAntAvatra -> dfzwAntO atra
047.15A शकुनिः शकटारः च दृष्टान्तावत्र भूपते ॥ १००॥
047.15P शकुनिः -- सौबलः दुर्योधनस्य मातुलः ।
047.15P+ शकटारः -- नन्दराजसचिवः ।

047.16F सदायत्यामसाध्यः स्यात्समृद्धः सर्व एव हि ।
; sadAyatyAmasADyaH = sadA AyatyAm asADyaH
047.16A सदायत्यामसाध्यः स्यात् समृद्धः सर्वे एव हि ।
047.16P आयत्याम् -- उत्तरकाले ।
047.16P+ असाध्यः अनिवार्यप्रसरः ।

047.17F सिद्धानामयमादेशः ऋद्धिश्चित्तविकारिणी ॥ १०१॥
047.17A सिद्धानाम् अयम् आदेशः ऋद्धिः चित्तविकारिणी ॥ १०१॥
047.17P ऋद्धिः -- धनसंपत्तिः ।

047.18F प्राप्तार्थाग्रहणं द्रव्यपरीवर्तोऽनुरोधनम् ।
047.18A प्राप्तार्थाग्रहणम् द्रव्यपरीवर्तः अनुरोधनम् ।
047.18P प्राप्तार्थाग्रहणम् -- प्राप्तस्य उपस्थितस्य अर्थस्य राजद्रव्यस्य अग्रहणं अनादानम् । प्राप्तार्थग्रहणमितिपाठे उत्कोचग्रहणमित्यर्थः ।
047.18P+ द्रव्यपरीवर्तः -- राजद्रव्यविनिमयः ।
047.18P++ अनुरोधनम् -- स्वजनानामनुवर्तनं इष्टार्थसंपादनमिति यावत् । राजच्छन्दानुवर्तनं वा ।

047.19F उपेक्षा बुद्धिहीनत्वं भोगोऽमात्यस्य दूषणम् ॥ १०२॥
047.19A उपेक्षा बुद्धिहीनत्वम् भोगः अमात्यस्य दूषणम् ॥ १०२॥
047.19P उपेक्षा औदास्यम् ।
047.19P+ भोगः -- विषयभोगे अभिनिवेशः । नृपद्रव्यस्योपभोगो वा ।

047.20F नियोग्यर्थग्रहोपायो राज्ञां नित्यपरीक्षणम् ।
047.20A नियोग्यर्थग्रहोपायः राज्ञाम् नित्यपरीक्षणम् ।
047.20P नियोग्यर्थ -- नियोगिनां कार्याधिकृतानामर्थस्य अन्यायेनोपार्जितद्रव्यस्य ग्रहोपायः ग्रहणोपायचिन्तनम् । तथा च मनुः -- ऽये कार्यिकेभ्योऽर्थमेव गृह्णीयुः पापचेतसः । तेषां सर्वस्वमादाय राजा कुर्यात्प्रवासनम् ।ऽ इति ।
047.20P+ नित्यपरीक्षणम् -- नियोगिनः अप्रमत्ताः स्वं स्वं नियोगमनुतिष्ठन्तीति वा नेति परीक्षणम् ।

047.21F प्रतिपत्तिप्रदानं च तथा कर्मविपर्ययः ॥ १०३॥
047.21A प्रतिपत्तिप्रदानम् च तथा कर्मविपर्ययः ॥ १०३॥
047.21P प्रतिपत्तिप्रदानम् -- ये आत्मनः कार्यं सादु निर्वाहयन्ति तेभ्य उन्नतपददानम् ।
047.21P+ कर्मविपर्ययः -- नियोगपरिवर्तनम् । राज्ञां उचितं कर्म इति शेषः ।

048.01F नापीडिता वमन्त्युच्चैरन्तःसारं महीपतेः ।
048.01A न आपीडिताः वमन्ति उच्चैः अन्तःसारम् महीपतेः ।
048.01P महीपतेः नियोगिनः अपीडिताः अक्लेशिताः सन्तः उच्चैः अन्तःसारं निगीर्णं महान्तमर्थं न वमन्ति उद्गुरन्ति ।

048.02F दुष्टव्रणा इव प्रायो भवन्ति हि नियोगिनः ॥ १०४॥
048.02A दुष्टव्रणाः इव प्रायः भवन्ति हि नियोगिनः ॥ १०४॥
048.02P दुष्टव्रणाः तेपि अपीडिता अमर्दिताः अन्तःसारं पूयादिकं न निष्कामयन्ति ।

048.03F मुहुर्नियोगिनः बाध्या वसुधारा महीपते ।
048.03A मुहुर् नियोगिनः बाध्याः वसुधाराः महीपते ।
048.03P वसुधाराः -- वसूनां धाराः सन्ति एषां छद्मापहतमहाधनाः नियोगिनः महीपतेः बाध्या महीपतिना पीडनीयाः । निगीर्णद्रव्योद्गिरणार्थमिति शेषः । बाध्या इत्यत्र रोध इति पाठे नियोगिनः रोधः वसुनः द्रव्यस्य धारा प्रवाह इति योजनीयम् ।

048.04F सकृत्किं पीडितं स्नानवस्त्रं मुञ्चेद्बहूदकम्॥ १०५॥
048.04A सकृत् किम् पीडितम् स्नानवस्त्रम् मुञ्चेत् बहु उदकम् ॥ १०५॥

048.05F एतत्सर्वं यथावसरं ज्ञात्वा व्यवहर्तव्यम् ।
048.05A एतत् सर्वम् यथा अवसरम् ज्ञात्वा व्यवहर्तव्यम् ।

048.06F पिङ्गलको ब्रूते --
048.06A पिङ्गलकः ब्रूते --

048.07F अस्ति तावद् एवम् । किंत्वेतौ सर्वथा न मम वचनकरौ ।
048.07A अस्ति तावत् एवम् । किम् तु एतौ सर्वथा न मम वचनकरौ ।

048.08F स्तब्धकर्णो ब्रूते -- एतत्सर्वथानुचितं सर्वथा । यतः ।
048.08A स्तब्धकर्णः ब्रूते -- एतत् सर्वथा अनुचितम् । यतः ।

048.09F आज्ञाभङ्गकरान्राजा न क्षमेत सुतानपि ।
048.09A आज्ञाभङ्गकरान् राजा न क्षमेत सुतान् अपि ।

048.10F विशेषः को नु राज्ञश्च राज्ञश्चित्रगतस्य च ॥ १०६॥
048.10A विशेषः कः नु राज्ञः च राज्ञः चित्रगतस्य च ॥ १०६॥
048.10P चित्रगतस्य -- आलेख्ये निवेशितस्य चित्रपटे लिखितस्य ।

048.11F अन्यच्च । स्तब्धस्य नश्यति यशो विषमस्य मैत्री
048.11A अन्यत् च । स्तब्धस्य नश्यति यशः विषमस्य मैत्री

048.12F नष्टेन्द्रियस्य कुलमर्थपरस्य धर्मः ।
048.12A नष्टेन्द्रियस्य कुलम् अर्थपरस्य धर्मः ।
048.12P अर्थपरस्य -- धनार्जनैकरसस्य , धनोलोलुपस्य । स हि धर्माधर्मौ न गणयतीति सुप्रसिद्धम् ।

048.13F विद्याफलं व्यसनिनः कृपणस्य सौख्यं
048.13A विद्याफलम् व्यसनिनः कृपणस्य सौख्यम्

048.14F राज्यं प्रमत्तसचिवस्य नराधिपस्य ॥ १०७॥
048.14A राज्यम् प्रमत्तसचिवस्य नराधिपस्य ॥ १०७॥
048.14P प्रमत्तसचिवस्य -- प्रमत्ताः स्वकर्तव्यस्योपेक्षाकारिणः सचिवाः यस्य ।

048.15F विशेषतश्च । तस्करेभ्यो नियुक्तेभ्यः शत्रुभ्यो नृपवल्लभात् ।
048.15A विशेषतः च । तस्करेभ्यः नियुक्तेभ्यः शत्रुभ्यः नृपवल्लभात् ।
048.15P नियुक्तेभ्यः अधिकारिभ्यः । अन्यथा ते बलवत्परस्वापहरणं कुर्युः ।

048.16F नृपतिर्निजलोभाच्च प्रजा रक्षेत्पितेव हि ॥ १०८॥
048.16A नृपतिः निजलोभात् च प्रजाः रक्षेत् पिता इव हि ॥ १०८॥

048.17F भ्रातः सर्वथास्मद्वचनं क्रियताम् । व्यवहारोऽप्यस्माभिः
; vyavahAra = business
048.17A भ्रातः सर्वथा अस्मद्वचनम् क्रियताम् । व्यवहारः अपि अस्माभिः

048.18F कृत एव । अयं संजीवकः सस्यभक्षकोऽर्थाधिकारे नियुज्यताम् ।
048.18A कृतः एव । अयम् संजीवकः सस्यभक्षकः अर्थाधिकारे नियुज्यताम् ।

048.19F एतद्वचनात्तथानुष्ठिते सति तदारभ्य पिङ्गलकसंजीवकयोः
048.19A एतद्वचनात् तथा अनुष्ठिते सति तद् आरभ्य पिङ्गलकसंजीवकयोः

048.20F सर्वबन्धुपरित्यागेन महता स्नेहेन कालोऽतिवर्तते ।
048.20A सर्वबन्धुपरित्यागेन महता स्नेहेन कालः अतिवर्तते ।

048.21F ततोऽनुजीविनामप्याहारदाने शैथिल्यदर्शनाद्
048.21A ततः अनुजीविनाम् अपि आहारदाने शैथिल्यदर्शनात्

048.22F दमनककरटकावन्योन्यं चिन्तयतः । तदाह दमनकः
048.22A दमनककरटकौ अन्योन्यम् चिन्तयतः । तद् आह दमनकः
; <<
048.23F करटकम् -- मित्र किं कर्तव्यम् । आत्मकृतोऽयं दोषः ।
048.23A करटकम् -- मित्र किम् कर्तव्यम् । आत्मकृतः अयम् दोषः ।

048.24F स्वयं कृतेऽपि दोषे परिदेवनमप्यनुचितम् । तथा चोक्तम् --
048.24A स्वयम् कृते अपि दोषे परिदेवनम् अपि अनुचितम् । तथा च उक्तम् --

048.25F स्वर्णरेखामहं स्पृष्ट्वा बद्ध्वात्मानं च दूतिका ।
048.25A स्वर्णरेखाम् अहम् स्पृष्ट्वा बद्ध्वात्मानम् च दूतिका ।

048.26F आदित्सुश्च मणिं साधुः स्वदोषाद् दुःखिता इमे ॥ १०९॥
; sADu = merchant (Kale)
048.26A आदित्सुः च मणिम् साधुः स्वदोषात् दुःखिताः इमे ॥ १०९॥
048.26P आदित्सुः ग्रहीतुमिच्छुः ।

048.27F करटको ब्रूते -- कथमेतत् ।
048.27A करटकः ब्रूते -- कथम् एतत् ।

048.28F दमनकः कथयति ।
048.28A दमनकः कथयति ।

048.29F ॥ कथा ५ ॥
048.29A ॥ कथा ५ ॥

048.30F अस्ति काञ्चनपुरनाम्नि नगरे वीरविक्रमो राजा । तस्य धर्माधिकारिणा
048.30A अस्ति काञ्चनपुरनाम्नि नगरे वीरविक्रमः राजा । तस्य धर्माधिकारिणा
048.30P धर्माधिकारिणा -- धर्माधिकारे नियुक्तेन ।

048.31F कश्चिन्नापितो वध्यभूमिं नीयमानः कंदर्पकेतुनाम्ना परिव्राजकेन
; nApita = barber
048.31A कः चिद् नापितः वध्यभूमिम् नीयमानः कंदर्पकेतुनाम्ना परिव्राजकेन

048.32F साधुद्वितीयकेन नायं हन्तव्य इत्युक्त्वा
048.32A साधुद्वितीयकेन न अयम् हन्तव्य इति उक्त्वा

048.33F वस्त्राञ्चले धृतः । राजपुरुषा ऊचुः -- किमिति नायं वध्यः ।
048.33A वस्त्राञ्चले धृतः । राजपुरुषाः ऊचुः -- किम् इति न अयम् वध्यः ।
048.33P वस्त्राञ्चले -- वसनप्रान्ते ।

048.34F स आह -- श्रूयताम् । स्वर्णरेखामहं स्पृष्ट्वा इत्यादि पठति ।
048.34A सः आह -- श्रूयताम् । स्वर्णरेखाम् अहम् स्पृष्ट्वा इत्यादि पठति ।

048.35F त आहुः-- कथमेतत् ।
048.35A ते आहुः -- कथम् एतत् ।

049.01F परिव्राजकः कथयति -- अहं सिंहलद्वीपे भूपतेर्जीमूतकेतोः पुत्रः कंदर्पकेतुर्नाम ।
049.01A परिव्राजकः कथयति -- अहम् सिंहलद्वीपे भूपतेः जीमूतकेतोः पुत्रः कंदर्पकेतुः नाम ।

049.02F एकदा केलिकाननावस्थितेन मया पोतवणिङ्सुखाच्छ्रुतं यदत्र समुद्रमध्ये चतुर्दश्यामाविर्भूतकल्पतरुतले
; kelikAnanAvasTitena = kelikAnana + avasTitena
; suKAcCrutam = ?  [suKa +? Srutam] = happily heard
; AvirBUtakalpatarutale = AvirBUta + kalpataru + tale

049.02A एकदा केलिकाननावस्थितेन मया पोतवणिङ् सुखाच्छ्रुतम् यद् अत्र समुद्रमध्ये चतुर्दश्याम् आविर्भूतकल्पतरुतले
049.02P केलिकाननम् -- क्रीडोद्यानम् ।

049.03F मणिकिरणावलीकर्बुरपर्यङ्के स्थिता सर्वालंकारभूषिता
; maRikiraRAvalIkarburaparyaNke = maRi + kiraRa + AvalI + karbura + paryaNke
; kiraRa = ray, AvalI = Avali = row, karbura = variegated, paryaNka = sofa
; BUzita = ppp of BUz (adorned) - not in MW
049.03A मणिकिरणावलीकर्बुरपर्यङ्के स्थिता सर्वालंकारभूषिता
049.03P मणीकिरण -- मणीनां रत्नानां किरणावल्या मयूखसंतत्या कर्बुरः विचित्रवर्णः यः पर्यङ्कः मञ्चः तस्मिन् ।

049.04F लक्ष्मीरिव वीणां वादयन्ती कन्या काचिद् दृश्यते इति ।
049.04A लक्ष्मीः इव वीणाम् वादयन्ती कन्या का चिद् दृश्यते इति ।

049.05F ततोऽहं पोतवणिजमादाय पोतमारुह्य तत्र गतः ।
049.05A ततः अहम् पोतवणिजम् आदाय पोतम् आरुह्य तत्र गतः ।
049.05P पोतवणिङ्मुखानौकाद्वारा वाणिज्यं कुर्वतो वणिजः ।

049.06F अनन्तरं तत्र गत्वा पर्यङ्केऽर्धमग्ना तथैव सावलोकिता ।
049.06A अनन्तरम् तत्र गत्वा पर्यङ्के अर्धमग्ना तथा एव सा अवलोकिता ।
049.06P अर्धमग्ना -- अर्थात् जले ।
049.06P+ तथैव वर्णितानुरूपैव ।

049.07F ततस्तल्लावण्यगुणाकृष्टेन मयापि तत्पश्चाज्झम्पः दत्तः ।
; tadlAvaRyaguRAkfzwena = tad+lAvaRya+guRa+Akfzwena (by her beauty-qualities drawn)
; tadpaScAt = tad+paScAt (after her)
049.07A ततस् तद्लावण्यगुणाकृष्टेन मया अपि तद्पश्चात् झम्पः दत्तः ।
049.07P तल्लावण्य -- तस्या लावण्यं सौन्दर्यं तदेव गुणः रज्जुः तेन । यद्वा लावण्यस्य गुणास्तैः आकृष्टः तेन ।
049.07P+ झम्पः प्लवः ।
049.07P++ अहमपि सागर आत्मानमपातयम् ।

049.08F तदनन्तरं कनकपत्तनं प्राप्य सुवर्णप्रासादे तथैव पर्यङ्के
049.08A तद् अनन्तरम् कनकपत्तनम् प्राप्य सुवर्णप्रासादे तथा एव पर्यङ्के

049.09F स्थिता विद्याधरीभिरुपास्यमाना मयालोकिता । तथाप्यहं दूरादेव
049.09A स्थिता विद्याधरीभिः उपास्यमाना मया आलोकिता । तथा अपि अहम् दूरात् एव
049.09P उपास्यमाना सेव्यमाना ।

049.10F दृष्ट्वा सखीं प्रस्थाप्य सादरं संभाषितः । तसख्या
; tasaKyA = ta(d)+saKyA = (by) her friend
049.10A दृष्ट्वा सखीम् प्रस्थाप्य सादरम् संभाषितः । तसख्या

049.11F च मया पृष्टया समाख्यातम् -- एषा कंदर्पकेलिनाम्नो
049.11A च मया पृष्टया समाख्यातम् -- एषा कंदर्पकेलिनाम्नः

049.12F विद्याधरचक्रवर्तिनः पुत्री रत्नमञ्जरी नाम । अनया च प्रतिज्ञातम् --
049.12A विद्याधरचक्रवर्तिनः पुत्री रत्नमञ्जरी नाम । अनया च प्रतिज्ञातम् --
049.12P विद्याधरचक्रवर्तिनः विद्याधरसार्वभौमस्य ।

049.13F यः कनकपत्तनं स्वचक्षुषागत्य पश्यति  स एव
049.13A यः कनकपत्तनम् स्वचक्षुषागत्य पश्यति सः एव

049.14F पितुरगोचरेऽपि मां परिणेष्यतीति ।
049.14A पितुः अगोचरे अपि माम् परिणेष्यति इति ।
049.14P पितुरगोचरेपि पितुरनुज्ञामन्तरेणापि ।

049.15F एषोऽस्या मनसः संकल्पः । तदेनां गान्धर्वविवाहेन परिणयतु भवान् ।
049.15A एषः अस्याः मनसः संकल्पः । तद् एनाम् गान्धर्वविवाहेन परिणयतु भवान् ।

049.16F अथ तत्र वृत्ते गन्धर्वविवाहे
049.16A अथ तत्र वृत्ते गन्धर्वविवाहे

049.17F तया सह रममाणस्तत्राहं तिष्ठामि । तत एकदा रहसि तयोक्तम् --
049.17A तया सह रममाणः तत्र अहम् तिष्ठामि । तत एकदा रहसि तया उक्तम् --

049.18F स्वामिन् स्वेच्छया सर्वमिदमुपभोक्तव्यम् । एषा चित्रगता
049.18A स्वामिन् स्वेच्छया सर्वम् इदम् उपभोक्तव्यम् । एषा चित्रगता

049.19F स्वर्णरेखा नाम विद्याधरी न कदाचित् स्प्रष्टव्या ।
049.19A स्वर्णरेखा नाम विद्याधरी न कदा चिद् स्प्रष्टव्या ।

049.20F पश्चाद् उपजातकौतुकेन मया सा स्वर्णरेखा स्वहस्तेन स्पृष्टा । तथा
049.20A पश्चात् उपजातकौतुकेन मया सा स्वर्णरेखा स्वहस्तेन स्पृष्टा । तथा

049.21F चित्रगतयाप्यहं चरणपद्मेन ताडित आगत्य स्वराष्ट्रे पतितः ।
049.21A चित्रगतया अपि अहम् चरणपद्मेन ताडित आगत्य स्वराष्ट्रे पतितः ।

049.22F अथ दुःखितोऽहं परिव्रजितः पृथिवीं परिभ्राम्यन्निमां
049.22A अथ दुःखितः अहम् परिव्रजितः पृथिवीम् परिभ्राम्यन् इमाम्
049.22P परिव्रजितः -- प्रव्रज्यां गृहीतवान् ।

049.23F नगरीमनुप्राप्तः । अत्र चातिक्रान्ते दिवसे गोपगृहे सुप्तः
049.23A नगरीम् अनुप्राप्तः । अत्र च अतिक्रान्ते दिवसे गोपगृहे सुप्तः

049.24F सन्नपश्यम् । प्रदोषसमये सुहृदापानकात् स्वगेहमागतो
049.24A सन् अपश्यम् । प्रदोषसमये सुहृदापानकात् स्वगेहमागतो
049.24P आपानकं सुरापानस्थानम् ।

049.25F गोपः स्ववधूं दूत्या सह किमपि मन्त्रयन्तीमपश्यत् । ततस् तां गोपीं
049.25A गोपः स्ववधूम् दूत्या सह किम् अपि मन्त्रयन्तीम् अपश्यत् । ततस् ताम् गोपीं

049.26F ताडयित्वा स्तम्भे बद्ध्वा सुप्तः । ततोऽर्धरात्रे एतस्य नापितस्य
049.26A ताडयित्वा स्तम्भे बद्ध्वा सुप्तः । ततः अर्धरात्रे एतस्य नापितस्य

049.27F वधूर्दूती पुनस्तां गोपीमुपेत्यावदत् -- तव विरहानलदग्धोऽसौ
049.27A वधूः दूती पुनः ताम् गोपीम् उपेत्य अवदत् -- तव विरहानलदग्धः असौ
049.27P विरहानलदग्धः वियोगाग्निना संतप्तः ।

049.28F स्मरशरजर्जरितो मुमूर्षुरिव वर्तते महानुभावः ।
049.28A स्मरशरजर्जरितः मुमूर्षुः इव वर्तते महानुभावः ।
049.28P स्मरशरजर्जरितः स्मरः कामः तस्य शरैः व्याकुलितः ।

049.29F तस्य तादृशीमवस्थामवलोक्य परिक्लिष्टमनास्त्वामनुवर्तितुमागता ।
049.29A तस्य तादृशीम् अवस्थाम् अवलोक्य परिक्लिष्टम् अनास्त्वाम् अनुवर्तितुम् आगता ।
049.29P परिक्लिष्टमनाः परिक्लिष्टं व्यथितं मनः यस्या सा ।
049.29P अनुवर्तितुमानुकूल्यमाचरितुम् ।

049.30F तद् अहमत्रात्मानं बद्ध्वा तिष्ठामि । त्वं तत्र गत्वा तं
049.30A तद् अहम् अत्र आत्मानम् बद्ध्वा तिष्ठामि । त्वम् तत्र गत्वा तम्

049.31F संतोष्य सत्वरमागमिष्यसि ।
049.31A संतोष्य सत्वरम् आगमिष्यसि ।

049.32F तथानुष्ठिते सति स गोपः प्रबुद्धोऽवदत् । इदानीं
049.32A तथानुष्ठिते सति सः गोपः प्रबुद्धः अवदत् । इदानीम्

049.33F जारान्तिकं कथं न यासि । ततो यदासौ न किंचिदपि ब्रूते तदा
049.33A जारान्तिकम् कथम् न यासि । ततः यदा असौ न किम् चिद् अपि ब्रूते तदा
049.33P जारान्तिकम् कथं न यासि -- इति सोपालंभं वचः ।

049.34F दर्पान्मम वचसि प्रत्युत्तरमपि न ददासि इत्युक्त्वा कोपेन
049.34A दर्पान् मम वचसि प्रत्युत्तरम् अपि न ददासि इति उक्त्वा कोपेन

049.35F तेन कर्त्रिकामादायास्या नासिका छिन्ना । तथा कृत्वा पुनः सुप्तो गोपो
049.35A तेन कर्त्रिकाम् आदायास्या नासिका छिन्ना । तथा कृत्वा पुनः सुप्तः गोपः

049.36F निद्रामुपगतः । अथागता गोपी दूतीमपृच्छत् -- का वार्ता । दूत्योक्तम् -- पश्य मम ।
049.36A निद्राम् उपगतः । अथ आगता गोपी दूतीम् अपृच्छत् -- का वार्ता । दूत्या उक्तम् -- पश्य मम ।

050.01F मुखमेव वार्तां कथयति ।
050.01A मुखम् एव वार्ताम् कथयति ।

050.02F अनन्तरं सा गोपी तथैवात्मानं बद्ध्वावस्थिता । इयं च
050.02A अनन्तरम् सा गोपी तथा एव आत्मानम् बद्ध्वा अवस्थिता । इयम् च

050.03F दूती तां छिन्ननासिकां गृहीत्वा स्वगृहं प्रविश्य स्थिता ।
050.03A दूती ताम् छिन्ननासिकाम् गृहीत्वा स्वगृहम् प्रविश्य स्थिता ।

050.04F ततः प्रातरेवानेन नापितेन क्षुरभाण्डं याचिता सतीयं
050.04A ततः प्रातः एव अनेन नापितेन क्षुरभाण्डम् याचिता सती इयम्

050.05F क्षुरमेकं प्रादात् । ततोऽसमग्रभाण्डे प्राप्ते समुपजातकोपोऽयं
050.05A क्षुरम् एकम् प्रादात् । ततः असमग्रभाण्डे प्राप्ते समुपजातकोपः अयम्

050.06F नापितस्तं क्षुरं दूरादेएव गृहे क्षिप्तवान् । अथ कृतार्तनादेयं विनापराधेन
050.06A नापितः तम् क्षुरम् दूरात् एव गृहे क्षिप्तवान् । अथ कृतार्तनादेयम् विना अपराधेन
050.06P कृतार्तनादा कृतः आर्तनादः करुणस्वनः यया ।

050.07F मे नासिकानेन छिन्नेत्युक्त्वा धर्माधिकारिसमीपमेनमानीतवती ।
050.07A मे नासिका अनेन छिन्नेति उक्त्वा धर्माधिकारि समीपम् एनम् आनीतवती ।

050.08F सा च गोपी तेन गोपेन पुनः
050.08A सा च गोपी तेन गोपेन पुनः

050.09F पृष्टोवाच -- अरे पाप को मां महासतीं विरूपयितुं समर्थः ।
050.09A पृष्टा उवाच -- अरे पाप कः माम् महासतीम् विरूपयितुम् समर्थः ।

050.10F मम व्यवहारमकल्मषमष्टौ लोकपाला एव जानन्ति । यतः ।
050.10A मम व्यवहारम् अकल्मषम् अष्टौ लोकपालाः एव जानन्ति । यतः ।
050.10P अकल्मषम् -- निष्पापम् ।

050.11F आदित्यचन्द्रावनिलोऽनलश्च द्यौर्भूमिरापो हृदयं यमश्च ।
050.11A आदित्यचन्द्रावनिलः अनलः च द्यौः भूमिः आपः हृदयम् यमः च ।

050.12F अहश्च रात्रिश्च उभे च संध्ये धर्मश्च जानाति नरस्य वृत्तम् ॥ ११०॥
050.12A अहः च रात्रिः च उभे च संध्ये धर्मः च जानाति नरस्य वृत्तम् ॥ ११०॥

050.13F ततोहं यदि परमसती स्यां निजस्वामिनं त्वां विहाय नान्यं मनसापि चिन्तयामि
050.13A ततः अहम् यदि परमसती स्याम् निजस्वामिनम् त्वाम् विहाय न अन्यम् मनसा अपि चिन्तयामि

050.14F तदा मम मुखमक्षतं भवतु । पश्य मन्मुखम् । ततो यवदसौ गोपीं दीपं प्रज्वाल्य
050.14A तदा मम मुखम् अक्षतम् भवतु । पश्य मन्मुखम् । ततो यवत् असौ गोपीम् दीपम् प्रज्वाल्य

050.15F तन्मुखमवलोकते तावदुन्नसं मुखमवलोक्य तच्चरणयोः पतितः -- धन्योऽहं यस्येद्र्शी
050.15A तत् मुखम् अवलोकते तावत् उन्नसम् मुखम् अवलोक्य तत् चरणयोः पतितः -- धन्यः अहम् यस्य इद्र्शी

050.16F भार्या परमसाध्वी इति । योयमास्ते सादुरेतद्वृत्तान्तमपि शृणुत । अयं स्वगृहान्निर्गतो
050.16A भार्या परमसाध्वी इति । यः अयम् आस्ते सादुः एतत् वृत्तान्तम् अपि शृणुत । अयम् स्वगृहात् निर्गतः

050.17F द्वादशवर्षमलोपकण्ठादिमां नगरीमनुप्राप्तः । अत्र च वेश्यागृहे सुप्तः । तस्याः
; varzamalo  -- print unclear
050.17A द्वादशवर्षम् अलोपकण्ठात् इमाम् नगरीम् अनुप्राप्तः । अत्र च वेश्यागृहे सुप्तः । तस्याः

050.18F कुट्टन्या गृहद्वारि स्थापितकाष्ठघटितवेतालस्य मूर्धनि रत्नमेकमुत्कृष्टमास्ते । तद्
050.18A कुट्टन्या गृहद्वारि स्थापितकाष्ठघटितवेतालस्य मूर्धनि रत्नम् एकम् उत्कृष्टम् आस्ते । तत्
050.18P काष्ठघटितवेतालस्य दारुनिर्मितवेतालमूर्त्याः ।

050.19F दृष्ट्वार्थलुब्धेनानेन साधुना रात्रावुत्थाय रत्नम् ग्रहीतुं यत्नः कृतः । तदा तेन वेतालम्
050.19A दृष्ट्वार्थलुब्धेन अनेन साधुना रात्रौ उत्थाय रत्नम् ग्रहीतुम् यत्नः कृतः । तदा तेन वेतालम्

050.20F सूत्रसंचारितबाहुभ्यां पीडितः सन्नार्तनादमयं चकार । पश्चादुत्थाय कुट्टन्योक्तम् --
050.20A सूत्रसंचारितबाहुभ्याम् पीडितः सन्नार्तनादमयम् चकार । पश्चात् उत्थाय कुट्टन्या उक्तम् --

050.21F एव मलयोपकण्ठादागतोऽसि । तत्सर्वरत्नानि प्रयच्छास्मै । नो चेदनेन न त्यक्तव्योऽसि ।
050.21A एव मलयोपकण्ठात् आगतः असि । तत् सर्वरत्नानि प्रयच्छ अस्मै । नो चेत् अनेन न त्यक्तव्यः असि ।

050.22F इत्थमेवायं चेटकः । ततोऽनेन सर्वरत्नानि समर्पितानि । अधुना
050.22A इत्थम् एव अयम् चेटकः । ततः अनेन सर्वरत्नानि समर्पितानि । अधुना

050.23F चायमपि हृतसर्वस्वोऽस्मासु मिलितः । एतत्सर्वं श्रुत्वा राजपुरुषैर्न्याये धर्माधिकारी
050.23A च अयम् अपि हृतसर्वस्वः अस्मासु मिलितः । एतत् सर्वम् श्रुत्वा राजपुरुषैः न्याये धर्माधिकारी

050.24F प्रवर्तितः । नापितवधूर्मुण्डिता गोपी निःसारिता कुट्टनी च दण्डिता । साधोर्धनानि
050.24A प्रवर्तितः । नापितवधूः मुण्डिता गोपी निःसारिता कुट्टनी च दण्डिता । साधोः धनानि

050.25F प्रदत्तानि । नापितश्च गृहं गतः । अतोऽहं ब्रवीमि -- स्वर्णरेखामहं स्पृष्ट्वा इत्यादि ॥
050.25A प्रदत्तानि । नापितः च गृहम् गतः । अतः अहम् ब्रवीमि -- स्वर्णरेखाम् अहम् स्पृष्ट्वा इत्यादि ॥
; 'ityAdi' left as is.

050.26F अथ स्वयम्कृतोऽयं दोषः । अत्र विलपनं नोचितम् । (क्षणं विमृश्य ।) मित्र सहसैव
050.26A अथ स्वयम्कृतः अयम् दोषः । अत्र विलपनम् न उचितम् । (क्षणम् विमृश्य ।) मित्र सहसा एव

050.27F यथानयोः सौहार्दं मया कारितं तथा मित्रभेदोऽपि मया कार्यः । यतः ।
050.27A यथा अनयोः सौहार्दम् मया कारितम् तथा मित्रभेदः अपि मया कार्यः । यतः ।

050.28F अतथ्यान्यपि तथ्यानि दर्शयन्ति हि पेशलाः ।
050.28A अतथ्यानि अपि तथ्यानि दर्शयन्ति हि पेशलाः ।
050.28P पेशलाः -- चतुराः ।

050.29F समे निम्नोन्नतानीव चित्रकर्मविदो जनाः ॥ १११॥
050.29A समे निम्नोन्नतानि इव चित्रकर्मविदः जनाः ॥ १११॥
050.29P निम्नोन्नतानि नतोन्नतभागान् ।
050.29P+ चित्रकर्मविदः आलेख्यकुशलाः ।

050.30F अपरं च । उत्पन्नेष्वपि कार्येषु मतिर्यस्य न हीयते ।
050.30A अपरम् च । उत्पन्नेषु अपि कार्येषु मतिः यस्य न हीयते ।
050.30P कार्येषु गहनकार्येषु इत्यर्थात् ।
050.30P+ हीयते लुप्यते ।

050.31F स निस्तरति दुर्गाणि गोपी जारद्वयं यथा ॥ ११२॥
050.31A सः निस्तरति दुर्गाणि गोपी जारद्वयम् यथा ॥ ११२॥
050.31P दुर्गाणि संकटानि ।

050.32F करटकः पृच्छति -- कथम् एतत् । दमनकः कथयति --
050.32A करटकः पृच्छति -- कथम् एतत् । दमनकः कथयति --

050.33F कथा ६
050.33A कथा ६

050.34F अस्ति द्वारवत्यां पुर्यां कस्यचिद्गोपस्य वधूर्बन्धकी । सा ग्रामस्य दण्डनायकेन
050.34A अस्ति द्वारवत्याम् पुर्याम् कस्य चित् गोपस्य वधूः बन्धकी । सा ग्रामस्य दण्डनायकेन
050.34P बन्धकी -- कुलटा , पुंश्चली । ऽपुंश्चल्यां स्याच्च बन्धकीऽ इति मेदिनी ।
050.34P+ दण्डनायकः दण्डाधिकारी नगरशान्तिरक्षकप्रधानः ।

050.35F  तत्पुत्रेण च समं रमते । तथा चोक्तम् --
050.35A  तत्पुत्रेण च समम् रमते । तथा च उक्तम् --

051.01F नाग्निस्तृप्यति काष्ठानां नापगानां महोदधिः ।
051.01A न अग्निः तृप्यति काष्ठानाम् न अपगानाम् महोदधिः ।
051.01P तृप्यति काष्ठानाम् । तृतीयार्थे षष्ठी । म।भा।उ।प। ४०,७; अ।प।३८।२५।

051.02F नान्तकः सर्वभूतानां न पुंसां वामलोचना ॥ ११३॥
051.02A न अन्तकः सर्वभूतानाम् न पुंसाम् वामलोचना ॥ ११३॥

051.03F अन्यच्च । न दानेन न मानेन नार्जवेन न सेवया ।
051.03A अन्यत् च । न दानेन न मानेन न आर्जवेन न सेवया ।
051.03P मानेन मानदानेन ।
051.03P+ आर्जवेन ऋजोर्भावः आर्ज्वं तेन सरलताप्रकाशनेन ।

051.04F न शस्त्रेण न शास्त्रेण सर्वथा विषमाः स्त्रियः ॥ ११४॥
051.04A न शस्त्रेण न शास्त्रेण सर्वथा विषमाः स्त्रियः ॥ ११४॥
051.04P शस्त्रेण -- शस्त्रप्रहारभयेनेत्यर्थः ।
051.04P+ शास्त्रेण -- शास्त्रवाक्योपदेशेन ।
051.04P++ स्त्रियः वशीक्रियन्ते इति । अत एव ताः सर्वथा सर्वप्रकारेण विषमाः दुराराध्याः ।

051.05F यतः । गुणाश्रयं कीर्तियुतं च कान्तं पतिं रतिज्ञं सधनं युवानम् ।
051.05A यतः । गुणाश्रयम् कीर्तियुतम् च कान्तम् पतिम् रतिज्ञम् सधनम् युवानम् ।
051.05P गुणाश्रयम् प्रशंसनीयगुणानामाधारम् ।
051.05P+ कान्तं कमनीयम् ।

051.06F विहाय शीघ्रं वनिता व्रजन्ति नरं परं शीलगुणादिहीनम् ॥ ११५॥
051.06A विहाय शीघ्रम् वनिता व्रजन्ति नरम् परम्  शीलगुणादिहीनम् ॥ ११५॥
051.06P परं नरं जारम् ।

051.07F अपरं च । न तादृशीं प्रीतिमुपैति नारी विचित्रशय्यां शयितापि कामम् ।
051.07A अपरम् च । न तादृशीम् प्रीतिम् उपैति नारी विचित्रशय्याम् शयिता अपि कामम् ।
051.07P प्रीतिं -- प्रमोदम् ।
051.07P+ विचित्रशय्यां -- रमणीयशय्याम् ।

051.08F यथा हि दूर्वादिविकीर्णभूमौ प्रयाति सौख्यं परकान्तिसङ्गात् ॥ ११८॥
051.08A यथा हि दूर्वादिविकीर्णभूमौ प्रयाति सौख्यम् परकान्तिसङ्गात् ॥ ११८॥
051.08P दूर्वादि -- दूर्वाप्रभृत्यावृतस्थाने ।

051.09F अथ कदाचित्सा दण्डनायकपुत्रेण सह रममाणा तिष्ठति । अथ
051.09A अथ कदा चित् सा दण्डनायकपुत्रेण सह रममाणा तिष्ठति । अथ

051.10F दण्डनायकोऽपि गन्तुं तत्रागतः । तमायान्तं दृष्ट्वा तत्पुत्रं
051.10A दण्डनायकः अपि गन्तुम् तत्र आगतः । तम् आयान्तम् दृष्ट्वा तत्पुत्रम्

051.11F कुसूले निक्षिप्य दण्डनायकेन समं तथैव क्रीडति । अनन्तरं तस्या
051.11A कुसूले निक्षिप्य दण्डनायकेन समम् तथा एव क्रीडति । अनन्तरम् तस्या
051.11P कुसूले धान्यस्थापनपात्रविशेषे ।

051.12F भर्ता गोपो गोष्ठात्समागतः । तमालोक्य गोप्योक्तम् -- दण्डनायक
051.12A भर्ता गोपः गोष्ठात् समागतः । तम् आलोक्य गोप्या उक्तम् -- दण्डनायक

051.13F त्वं लगुडं गृहीत्वा कोपं दर्शयन्सत्वरं गच्छ । तथा
051.13A त्वम् लगुडम् गृहीत्वा कोपम् दर्शयन् सत्वरम् गच्छ । तथा

051.14F तेनानुष्ठिते गोपेन गृहमागत्य भार्या पृष्ठा -- केन कार्येण दण्डनायकः
051.14A तेन अनुष्ठिते गोपेन गृहम् आगत्य भार्या पृष्ठा -- केन कार्येण दण्डनायकः

051.15F समागतोत्र ।
051.15A समागतोत्र ।

051.16F सा ब्रूते -- अयं
051.16A सा ब्रूते -- अयम्

051.17F केनापि कारणेन पुत्रस्योपरि क्रुद्धः । स च मार्गमाणोऽप्यत्रागत्य
051.17A केन अपि कारणेन पुत्रस्य उपरि क्रुद्धः । सः च मार्गमाणः अपि अत्र आगत्य

051.18F प्रविष्टो मया कुसूले निक्षिप्य रक्षितः । तत्पित्रा चान्विष्यता गृहे
051.18A प्रविष्टः मया कुसूले निक्षिप्य रक्षितः । तत् पित्रा च अन्विष्य अत्र गृहे

051.19F न दृष्टः । अतोयं दण्डनायकः कुपित एव गच्छति ।
051.19A न दृष्टः । अतः अयम् दण्डनायकः कुपितः एव गच्छति ।

051.20F ततः सा
051.20A ततः सा

051.21F तत्पुत्रं कुषुलादवतार्य दर्शितवती । तथा चोक्तम् --
051.21A तत् पुत्रम् कुषुलात् अवतार्य दर्शितवती । तथा च उक्तम् --

051.22F आहारो द्विगुणः स्त्रीणां बुद्धिस्तासां चतुर्गुणाः ।
051.22A आहारः द्विगुणः स्त्रीणाम् बुद्धिः तासाम् चतुर्गुणाः ।
051.22P द्विगुणः पुरुषापेक्षया इति शेषः ।
051.22P+ बुद्धिः चातुर्यम् ।

051.23F षड्गुणो व्यवसायश्च कामाश्चाष्टगुणः स्मृतः ॥ ११७॥
051.23A षड्गुणः व्यवसायः च कामाः च अष्टगुणः स्मृतः ॥ ११७॥
051.23P व्यवसायः -- कार्ये प्रवृत्तिः ।
051.23P+ कामाः -- संभोगेच्छा ।

051.24F अतोऽहं ब्रवीमि -- उतपन्नेष्वपि कार्येषु इत्यादि ॥
051.24A अतः अहम् ब्रवीमि -- उतपन्नेषु अपि कार्येषु इत्यादि ॥
; Sampada: 'ityAdi' left as is.

051.25F करटको ब्रूते -- अस्त्वेवम् । किंत्वनयोर्महानन्योन्यनिसर्गोपजातस्नेहः
051.25A करटकः ब्रूते --अस्तु एवम् । किम् तु अनयोः महान् अन्योन्यनिसर्गोपजातस्नेहः
051.25P अन्योन्य -- अन्योन्यस्मिन् निसर्गात्स्वभावादुपजातः स्नेहः मैत्री ।

051.26F कथं भेदयितुं शक्यः ।
051.26A कथम् भेदयितुम् शक्यः ।

051.27F दमनको ब्रूते -- उपायः क्रियताम् । तथा चोक्तम् --
051.27A दमनकः ब्रूते -- उपायः क्रियताम् । तथा च उक्तम् --

051.28F उपायेन हि यच्छक्यं न तच्छक्यं पराक्रमैः ।
051.28A उपायेन हि यत् शक्यं न तत् शक्यं पराक्रमैः ।

051.29F काकः कनकसूत्रेण कृष्ण्सर्पमघातयत् ॥ ११८ ॥
051.29A काकः कनकसूत्रेण कृष्ण्सर्पम् अघातयत् ॥ ११८ ॥

051.30F करटकः पृच्छति -- कथमेतत् ।
051.30A करटकः पृच्छति -- कथम् एतत् ।

051.31F दमनकः कथयति --
051.31A दमनकः कथयति --

051.32F ॥ कथा ७ ॥
051.32A ॥ कथा ७ ॥

051.33F कस्मिंश्चित् तरौ वायसदम्पती निवसतः । तयोश्चापत्यानि
051.33A कस्मिन् चित् तरौ वायसदम्पती निवसतः । तयोः च पत्यानि

051.34F तत्कोटरावस्थितेन कृष्णसर्पेण खादितानि । ततः
051.34A तत् कोटरावस्थितेन कृष्णसर्पेण खादितानि । ततः

051.35F पुनर्गर्भवती वायसी वायसमाह -- नाथ त्यज्यतामयं तरुः ।
051.35A पुनः गर्भवती वायसी वायसम् आह -- नाथ त्यज्यताम् अयम् तरुः ।

051.36F अत्र यावत्कृष्णसर्पस्तावदावयोः संततीः कदाचिदपि न भविष्यति ।
051.36A अत्र यावत् कृष्णसर्पः तावत् आवयोः संततीः कदा चित् अपि न भविष्यति ।

051.37F यतः ।
051.37A यतः ।

052.01F दुष्टा भार्या शठं मित्रं भृत्यश्चोत्तरदायकः ।
052.01A दुष्टा भार्या शठम् मित्रम् भृत्यः च उत्तरदायकः ।
052.01P शठं -- धूर्तं , वञ्चकम् ।

052.02F ससर्पे च गृहे वासो मृत्युरेव न संशयः ॥ ११९॥
052.02A ससर्पे च गृहे वासः मृत्युः एव न संशयः ॥ ११९॥
052.02P+ उत्तरदायकः -- समानप्रत्युक्तिदायकः ।

052.03F वायसो ब्रूते -- प्रिये न
052.03A वायसः ब्रूते -- प्रिये न

052.04F भेतव्यम् ।
052.04A भेतव्यम् ।

052.05F वारंवारं मयैतस्य महापराधः सोढः । इदानीं पुनर्न क्षन्तव्यः ।
052.05A वारंवारम् मया एतस्य महापराधः सोढः । इदानीम् पुनः न क्षन्तव्यः ।

052.06F वायस्याह -- कथमेतेन बलवता सार्धे भवान्विग्रहीतुं समर्थः ।
052.06A वायसी आह -- कथम् एतेन बलवता सार्धे भवान् विग्रहीतुम् समर्थः ।
052.06P विग्रहीतुं योद्धुम् ।
; Sampada: I think it should be vAyasaH instead of vAyasyaH.
; Jim:  vAyasI Aha   (there are two crows, I think: v

052.07F वायसो ब्रूते -- अलमनया शङ्कया । यतः ।
052.07A वायसः ब्रूते -- अलम् अनया शङ्कया । यतः ।

052.08F बुद्धिर्यस्य बलं तस्य निर्बुद्धेस्तु कुतो बलम् ।
052.08A बुद्धिः यस्य बलम् तस्य निर्बुद्धेः तु कुतः बलम् ।

052.09F पश्य सिंहो मदोन्मत्तः शशकेन निपातितः ॥ १२०॥
052.09A पश्य सिंहः मदोन्मत्तः शशकेन निपातितः ॥ १२०॥

052.10F वायसी विहस्याह -- कथमेतत् ।
052.10A वायसी विहस्य आह -- कथम् एतत् ।

052.11F वायसः कथयति ।
052.11A वायसः कथयति ।

052.12F ॥ कथा ८ ॥
052.12A ॥ कथा ८ ॥

052.13F अस्ति मन्दरनाम्नि पर्वते
052.13A अस्ति मन्दरनाम्नि पर्वते

052.14F दुर्दान्तो नाम सिंहः । स च सर्वदा पशूनां वधं कुर्वन्न् आस्ते ।
052.14A दुर्दान्तः नाम सिंहः । सः च सर्वदा पशूनाम् वधम् कुर्वन् आस्ते ।

052.15F ततः सर्वैः पशुभिर्मिलित्वा स सिंहो विज्ञप्तः -- मृगेन्द्र
052.15A ततः सर्वैः पशुभिः मिलित्वा सः सिंहः विज्ञप्तः -- मृगेन्द्र

052.16F किमर्थमेकदा बहुपशुघातः क्रियते । यदि प्रसादो भवति तदा
052.16A किम् अर्थम् एकदा बहुपशुघातः क्रियते । यदि प्रसादः भवति तदा

052.17F वयमेव भवदाहारार्थं प्रत्यहमेकैकं पशुमुपढौकयामः । ततः
052.17A वयम् एव भवत् आहारार्थम् प्रति अहम् एकैकम् पशुम् उपढौकयामः । ततः
052.17P उपढौकयामः -- उपाहारार्थं दास्यामः । उपहारीकरिष्यामः ।

052.18F सिंहेनोक्तम् -- यद्येतदभिमतं भवतां तर्हि भवतु तत् ।
052.18A सिंहेन उक्तम् -- यदि एतत् अभिमतम् भवताम् तर्हि भवतु तत् ।

052.19F ततः प्रभृत्येकैकं पशुमुपकल्पितं भक्षयन्न् आस्ते । अथ
052.19A ततः प्रभृति एकैकम् पशुम् उपकल्पितम् भक्षयन् आस्ते । अथ
052.19P उपकल्पितम् -- तदर्थं प्रेषितम् ।

052.20F कदाचिद्वृद्धशशकस्य कस्यचिद्वारः समायातः । सोऽचिन्तयत् --
052.20A कदा चित् वृद्धशशकस्य कस्य चित् वारः समायातः । सः अचिन्तयत् --

052.21F त्रासहेतोर्विनीतिस्तु क्रियते जीविताशया ।
052.21A त्रासहेतोः विनीतिः तु क्रियते जीविताशया ।
052.21P त्रासहेतोः <अब् न्="इत्यादि">इ<॑अब्> जीविताशया प्राणरक्षापेक्षया त्रासहेतोः भयहेतोः विनीतिः विनयः क्रियते अनुष्ठीयते । तदनुरोधाद्विनयेन वर्तनं क्रियते यदुचितम् ।

052.22F पञ्चत्वं चेद्गमिष्यामि किं सिंहानुनयेन मे ॥ १२३॥
052.22A पञ्चत्वम् चेत् गमिष्यामि किम् सिंहानुनयेन मे ॥ १२३॥

052.23F तन्मन्दं मन्दं गच्छामि । ततः सिंहोऽपि
052.23A तत् मन्दम् मन्दम् गच्छामि । ततः सिंहः अपि

052.24F क्षुधापीडितः कोपात्तमुवाच -- कुतस्त्वं विलम्बादागतोऽसि ।
052.24A क्षुधापीडितः कोपात् तम् उवाच -- कुतः त्वम् विलम्बात् आगतः असि ।

052.25F शशकोऽब्रवीत् -- देव
052.25A शशकः अब्रवीत् -- देव

052.26F नाहमपराधी । आगच्छन्पथि सिंहान्तरेण बलाद् धृतः । तस्याग्रे
052.26A न अहम् अपराधी । आगच्छन् पथि सिंहान्तरेण बलात् धृतः । तस्य अग्रे

052.27F पुनरागमनाय शपथं कृत्वा स्वामिनं निवेदयितुमत्रागतोऽस्मि ।
052.27A पुनः आगमनाय शपथम् कृत्वा स्वामिनम् निवेदयितुम् अत्र आगतः अस्मि ।

052.28F सिंहः सकोपमाह --
052.28A सिंहः सकोपम् आह --

052.29F सत्वरं गत्वा दुरात्मानं दर्शय । क्व स दुरात्मा तिष्ठति ।
052.29A सत्वरम् गत्वा दुरात्मानम् दर्शय । क्व सः दुरात्मा तिष्ठति ।

052.30F ततः शशकस्तं गृहीत्वा गभीरकूपं दर्शयितुं गतः । अत्रागत्य
052.30A ततः शशकः तम् गृहीत्वा गभीरकूपम् दर्शयितुम् गतः । अत्र आगत्य

052.31F स्वयमेव पश्यतु स्वामीत्युक्त्वा तस्मिन्कूपजले तस्य सिंहस्यैव
052.31A स्वयम् एव पश्यतु स्वामी इति उक्त्वा तस्मिन् कूपजले तस्य सिंहस्य एव

052.32F प्रतिबिम्बं दर्शितवान् । ततोऽसौ क्रोधाध्मातो दर्पात् तस्योपर्यात्मानं
052.32A प्रतिबिम्बम् दर्शितवान् । ततः असौ क्रोधाध्मातः दर्पात् तस्य उपरि आत्मानम्
052.32P क्रोधाध्मातः -- क्रोधेन आध्मातः उपचितक्रोधः । यथा कर्तव्यं प्रस्तुते यदुचितम् ।

052.33F निक्षिप्य पञ्चत्वं गतः । अतोऽहं ब्रवीमि -- बुद्धिर्यस्य इत्यादि ॥
052.33A निक्षिप्य पञ्चत्वम् गतः । अतः अहम् ब्रवीमि --  बुद्धिः यस्य इत्यादि ॥
; Sampada: 'ityAdi' left as is.

052.34F वायस्याह -- श्रुतं मया सर्वम् । संप्रति यथा कर्तव्यं तद् ब्रूहि ।
052.34A वायसी आह -- श्रुतम् मया सर्वम् । संप्रति यथा कर्तव्यम् तत् ब्रूहि ।

052.35F वायसोऽवदत् -- अत्रासन्ने सरसि राजपुत्रः प्रत्यहमागत्य
052.35A वायसः अवदत् -- अत्र आसन्ने सरसि राजपुत्रः प्रत्यहम् आगत्य

052.36F स्नाति । स्नानसमये तदङ्गादवतारितं तीर्थशिलानिहितं
052.36A स्नाति । स्नानसमये तत् अङ्गात् अवतारितम् तीर्थशिलानिहितम्
052.36P तीर्थशिलानिहितम् -- तीर्थशिला जलावतारसोपानप्रस्तरः ।

052.37F कनकसूत्रं चञ्च्वा विधृत्यानीयास्मिन्कोटरे धारयिष्यसि  ।
052.37A कनकसूत्रम् चञ्च्वा विधृत्यानीय अस्मिन् कोटरे धारयिष्यसि  ।
052.37P कनकसूत्रं सुवर्णनिर्मितकण्ठाभरणविशेषम् । कनकसूत्र -- काक्या धृतस्य कनकसूत्रस्य अनुसरणे अनुगमने कृतोद्योगैः ।

052.38F अथ कदाचित्स्नातुं जलं प्रविष्टे राजपुत्रे वायस्या तदनुष्ठितम् ।
052.38A अथ कदा चित् स्नातुम् जलम् प्रविष्टे राजपुत्रे वायस्या तत् अनुष्ठितम् ।

052.39F अथ कनकसूत्रानुसरणप्रवृत्तै राजपुरुषैस्तत्र
052.39A अथ कनकसूत्रानुसरणप्रवृत्तैः राजपुरुषैः तत्र

052.40F तरुकोटरे कृष्णसर्पो दृष्टो व्यापादितश्च । अतोऽहं ब्रवीमि --
052.40A तरुकोटरे कृष्णसर्पः दृष्टः व्यापादितः च । अतः अहम् ब्रवीमि --

052.41F उपायेन हि यच्छक्यम् इत्यादि । करटको ब्रूते -- यद्येवं तर्हि
052.41A उपायेन हि यत् शक्यम् इत्यादि । करटकः ब्रूते -- यदि एवम् तर्हि
; Sampada: 'ityAdi' left as is.

053.01F गच्छ । शिवास्ते सन्तु पन्थानः । ततो
053.01A गच्छ । शिवाः ते सन्तु पन्थानः । ततः

053.02F दमनकः पिङ्गलकसमीपं गत्वा प्रणम्योवाच -- देव आत्ययिकं
053.02A दमनकः पिङ्गलकसमीपम् गत्वा प्रणम्य उवाच -- देव आत्ययिकम्
053.02P आत्ययिकम् -- अत्ययः नाशः प्रयोजनमस्य विनाशकारि अनिष्टम् । ऽअत्ययोऽतिक्रमे दण्डे वेनाशे दोषकृच्छ्रयोःऽ इति मेदिनी ।

053.03F किमपि महाभयकारि मन्यमान आगतोऽस्मि । यतः ।
053.03A किम् अपि महाभयकारि मन्यमानः आगतः अस्मि । यतः ।

053.04F आपद्युन्मार्गगमने कार्यकालात्ययेषु च ।
053.04A आपद्युन्मार्गगमने कार्यकालात्ययेषु च ।

053.05F कल्याणवचनं ब्रूयादपृष्टोऽपि हितो नरः ॥ १२२॥
053.05A कल्याणवचनम् ब्रूयात् अपृष्टः अपि हितः नरः ॥ १२२॥

053.06F अन्यच्च । भोगस्य भाजनं राजा मन्त्री कार्यस्य भाजनम् ।
053.06A अन्यत् च । भोगस्य भाजनम् राजा मन्त्री कार्यस्य भाजनम् ।

053.07F राजकार्यपरिध्वंसी मन्त्री दोषेण लिप्यते ॥ १२३॥
053.07A राजकार्यपरिध्वंसी मन्त्री दोषेण लिप्यते ॥ १२३॥

053.08F अमात्यानामेष क्रमः --
053.08A अमात्यानाम् एषः क्रमः --

053.09F वरं प्राणपरित्यागः शिरसो वापि कर्तनम् ।
053.09A वरम् प्राणपरित्यागः शिरसः वा अपि कर्तनम् ।

053.10F न तु स्वामिपदावाप्तिपातकेच्छोरुपेक्षणम् ॥ १२४॥
053.10A न तु स्वामिपदौ आप्तिपातकेच्छोः उपेक्षणम् ॥ १२४॥
053.10P स्वामिपदावाप्तिपातकेच्छोः -- स्वामिनः राज्ञः पदस्य अवाप्तिस्तदेव पातकं अवाप्तिरूपं पातकं वा तस्येच्छोः अभिलाषुकस्य ।

053.11F पिङ्गलकः सादरम् आह -- अथ भवान्किं वक्तुमिच्छति ।
053.11A पिङ्गलकः सादरम् आह -- अथ भवान् किम् वक्तुम् इच्छति ।

053.12F दमनको ब्रूते -- देव संजीवकस्तवोपयसदृशव्यवहारीव
053.12A दमनकः ब्रूते -- देव संजीवकः तौ उपयसदृशव्यवहारी इव

053.13F लक्ष्यते । तथा चास्मत् संनिधाने श्रीमद्देवपादानां
053.13A लक्ष्यते । तथा च अस्मत् संनिधाने श्रीमत् देवपादानाम्

053.14F शक्तित्रयनिन्दां कृत्वा राज्यमेवाभिलषति ।
053.14A शक्तित्रयनिन्दाम् कृत्वा राज्यम् एव अभिलषति ।
053.14P शक्तित्रयनिन्दा -- प्रभुशक्तिः उत्साहशक्तिः मन्त्रशक्तिश्चेति शक्तित्रयं तस्य निन्दा । ऽशक्तयस्तिस्रः प्रभावोत्साहमन्त्रजाःऽ । इत्यमरः । तत्र कोशदण्डजं तेजः प्रभुशक्तिः । विक्रमबलमुत्साहशक्तिः । संध्यादीनां सामादीनां च यथावत्स्थापनं मन्त्रशक्तिः ।

053.15F एतच्छ्रुत्वा पिङ्गलकः सभयं साश्चर्यं तूष्णीं स्थितः ।
053.15A एतत् श्रुत्वा पिङ्गलकः सभयम् साश्चर्यम् तूष्णीम् स्थितः ।

053.16F दमनकः पुनराह -- देव सर्वामात्यपरित्यागं कृत्वैक
053.16A दमनकः पुनः आह -- देव सर्वामात्यपरित्यागम् कृत्वा एकः

053.17F एवायं यत्त्वया सर्वाधिकारी कृतः स एव दोषः । यतः ।
053.17A एव अयम् यत् त्वया सर्वाधिकारी कृतः सः एव दोषः । यतः ।

053.18F अत्युच्छ्रिते मन्त्रिणि पार्थिवे च विष्टभ्य पादावुपतिष्ठते श्रीः ।
053.18A अति उच्छ्रिते मन्त्रिणि पार्थिवे च विष्टभ्य पादौ उपतिष्ठते श्रीः ।
053.18P अत्युच्छ्रिते महाबलतया अत्यन्तोन्नते ।
053.18P+ पादौ मन्त्रशक्तिप्रभुशक्तिरूपौ विष्टभ्य समवस्थाप्य ।
053.18P++ उपतिष्ठते । सुस्थिरा सती तयोः संगता भवति इत्यर्थः । उपद्देवपूजासंगतिकरणमित्रकरणपथिष्विति तङ् ।

053.19F सा स्त्रीस्वभावादसहा भरस्य तयोर्द्वयोरेकतरं जहाति ॥ १२५॥
053.19A सा स्त्रीस्वभावात् असहा भरस्य तयोः द्वयोः एकतरम् जहाति ॥ १२५॥
053.19P असहा भरस्य ताद्दृशावस्थानभरासहिष्णुः । द्वयोः वैमत्येन न्यूनाधिकभावमुपेत्य द्वैधीभावेन स्थितयोः इत्यर्थः । अयं श्लोको मुद्राराक्षसाच्चतुर्थाङ्कादुधृतः ।

053.20F अपरम् च । एकं भूमिपतिः करोति सचिवं राज्ये प्रमाणं यदा
053.20A अपरम् च । एकम् भूमिपतिः करोति सचिवम् राज्ये प्रमाणम् यदा
053.20P एकमिति -- मोहात् आत्मनो वास्तवपदाज्ञानात् ।

053.21F तं मोहाच्छ्रयते मदः स च मदालस्येन निर्भिद्यते ।
053.21A तम् मोहात् श्रयते मदः सः च मत् आलस्येन निर्भिद्यते ।
053.21P मदः गर्वः ।
053.21P+ मदालस्येन -- मदश्च आलस्यं कार्यविमुखता च मदालस्यं (स।द्वं।) मदजनितं आलस्यं इति वा तेन निर्भिद्यते आक्रंतः भवति ।

053.22F निर्भिन्नस्य पदं करोति हृदये तस्य स्वतन्त्रस्पृहा
053.22A निर्भिन्नस्य पदम् करोति हृदये तस्य स्वतन्त्रस्पृहा
053.22P स्वतन्त्रस्पृहा स्वातन्त्र्येच्छा ।

053.23F स्वातन्त्र्यस्पृहया ततः स नृपतेः प्राणान्तिकं द्रुह्यति ॥ १२६॥
053.23A स्वातन्त्र्यस्पृहया ततः सः नृपतेः प्राणान् अन्तिकम् द्रुह्यति ॥ १२६॥
053.23P प्राणान्तिकं द्रुह्यति -- प्राणविनाशं यावदनिष्टाचरणं करोति ।

053.24F अन्यच्च । विषदिग्धस्य भक्तस्य दन्तस्य चलितस्य च ।
053.24A अन्यत् च । विषदिग्धस्य भक्तस्य दन्तस्य चलितस्य च ।
053.24P विषदिग्धस्य -- विषमिश्रितस्यन्नस्य ।

053.25F अमात्यस्य च दुष्टस्य मूलादुद्धरणं सुखम् ॥ १२७॥
053.25A अमात्यस्य च दुष्टस्य मूलात् उद्धरणम् सुखम् ॥ १२७॥
053.25P दुष्टस्य -- कलुषितमनसः दुराशयस्य ।
053.25P+ सुखं -- सुखकरम् ।

054.01F किं च । यः कुर्यात्सचिवायत्तां श्रियं तद्व्यसने सति ।
054.01A किम् च । यः कुर्यात् सचिवायत्ताम् श्रियम् तत् व्यसने सति ।
054.01P तद्व्यसने -- तस्य सचिवस्य व्यसने सति तस्मिन्नापद्धस्ते ।

054.02F सोऽन्धवज्जगतीपालः सीदेत्संचारकैर्विना ॥ १२८॥
054.02A सः अन्धवत् जगतीपालः सीदेत् संचारकैः विना ॥ १२८॥
054.02P संचारकैः उपदेशकैः ।

054.03F स च सर्वकार्येषु
054.03A सः च सर्वकार्येषु

054.04F स्वेच्छातः प्रवर्तते । तदत्र प्रमाणं स्वामी । एतच्च जानामि ।
054.04A स्वेच्छातः प्रवर्तते । तत् अत्र प्रमाणम् स्वामी । एतत् च जानामि ।
054.04P अत्र प्रमाणम् स्वामी -- परस्तात्कार्यनिर्णये इति शेषः ।

054.05F न सोऽस्ति पुरुषो लोके यो न कामयते श्रियम् ।
054.05A न सः अस्ति पुरुषः लोके यः न कामयते श्रियम् ।

054.06F परस्य युवतिं रम्यां सादरं नेक्षतेऽत्र कः ॥ १२९॥
054.06A परस्य युवतिम् रम्याम् सादरम् न ईक्षते अत्र कः ॥ १२९॥

054.07F सिंहो विमृश्याह -- भद्र
054.07A सिंहः विमृश्य आह -- भद्र

054.08F यद्यप्येवं तथापि संजीवकेन सह मम महान्स्नेहः । पश्य ।
054.08A यदि अपि एवम् तथा अपि संजीवकेन सह मम महान् स्नेहः । पश्य ।

054.09F कुर्वन्नपि व्यलीकानि यः प्रियः प्रिय एव सः ।
054.09A कुर्वन् अपि व्यलीकानि यः प्रियः प्रियः एव सः ।
054.09P व्यलीकानि अपराधान् ।

054.10F अशेषदोषदुष्टोऽपि कायः कस्य न वल्लभः ॥ १३०॥
054.10A अशेषदोषदुष्टः अपि कायः कस्य न वल्लभः ॥ १३०॥
054.10P दुष्टः दूषितः ।

054.11F अन्यच्च । अप्रियाण्यपि कुर्वाणो यः प्रियः प्रिय एव सः ।
054.11A अन्यत् च। अप्रियाणि अपि कुर्वाणः यः प्रियः प्रियः एव सः ।

054.12F दग्धमन्दिरसारेऽपि कस्य वह्नावनादरः ॥ १३१॥
054.12A दग्धमन्दिरसारे अपि कस्य वह्नावनादरः ॥ १३१॥
054.12P अनादरः -- अनास्था ।

054.13F दमनको वदति -- देव स एव दोषः । यतः ।
054.13A दमनकः वदति -- देव सः एव दोषः । यतः ।

054.14F यस्मिन्नेवाधिकं चक्षुरारोपयति पार्थिवः ।
054.14A यस्मिन् एव अधिकम् चक्षुः आरोपयति पार्थिवः ।

054.15F सुतेऽमात्येऽप्युदासीने स लक्ष्म्याश्रीयते जनः ॥ १३२॥
054.15A सुते अमात्ये अपि उदासीने सः लक्ष्मी आश्रीयते जनः ॥ १३२॥
054.15P उदासीने -- परकीये , अन्यस्मिन्कस्मिन्श्चित् ।

054.16F शृणु देव । अप्रियस्यापि पथ्यस्य परिणामः सुखावहः ।
054.16A शृणु देव । अप्रियस्य अपि पथ्यस्य परिणामः सुखावहः ।
054.16P अप्रियस्य -- आपेतितः दुःखकरस्य ।

054.17F वक्ता श्रोता च यत्रास्ति रमन्ते तत्र संपदः ॥ १३३॥
054.17A वक्ता श्रोता च यत्र अस्ति रमन्ते तत्र संपदः ॥ १३३॥

054.18F त्वया च मूलभृत्यानपास्यायमागन्तुकः पुरस्कृतः ।
054.18A त्वया च मूलभृत्यान् अपास्य अयम् आगन्तुकः पुरस्कृतः ।

054.19F एतच्चानुचितं कृतम् । यतः ।
054.19A एतत् च अनुचितम् कृतम् । यतः ।

054.20F मूलभृत्यान्परित्यज्य नागन्तून्प्रतिमानयेत् ।
054.20A मूलभृत्यान् परित्यज्य न अगन्तून् प्रतिमानयेत् ।

054.21F नातः परतरो दोषो राज्यभेदकरो यतः ॥ १३४॥
054.21A नातः परतरः दोषः राज्यभेदकरः यतः ॥ १३४॥

054.22F सिंहो ब्रूते -- किमाश्चर्यम् । यन्मयायं
054.22A सिंहः ब्रूते -- किम् आश्चर्यम् । यत् मया अयम्

054.23F अभयवाचं दत्त्वानीतः संवर्धितश्च तत्कथं मह्यं द्रुह्यति ।
054.23A अभयवाचम् दत्त्वा आनीतः संवर्धितः च तत् कथम् मह्यम् द्रुह्यति ।

054.24F दमनको ब्रूते -- देव ।
054.24A दमनकः ब्रूते -- देव ।

054.25F दुर्जनो प्रकृतिं याति सेव्यमानोऽपि नित्यशः ।
054.25A दुर्जनः प्रकृतिम् याति सेव्यमानः अपि नित्यशः ।

054.26F स्वेदनाभ्यञ्जनोपायैः श्वपुच्छमिव नामितम् ॥ १३५॥
054.26A स्वेदनाभ्यञ्जनोपायैः श्वपुच्छम् इव न अमितम् ॥ १३५॥

054.27F अपरं च । स्वेदितो मर्दितश्चैव रज्जुभिः परिवेष्टितः ।
054.27A अपरम् च । स्वेदितः मर्दितः च एव रज्जुभिः परिवेष्टितः ।

054.28F मुक्तो द्वादशभिर्वर्षैः श्वपुच्छः प्रकृतिं गतः ॥ १३६॥
054.28A मुक्तः द्वादशभिः वर्षैः श्वपुच्छः प्रकृतिम् गतः ॥ १३६॥

054.29F अन्यच्च । वर्धनं वाथ सन्मानं खलानां प्रीतये कुतः ।
054.29A अन्यत् च । वर्धनम् वा अथ सन्मानम् खलानाम् प्रीतये कुतः ।

054.30F फलन्त्यमृतसेकेऽपि न पथ्यानि विषद्रुमाः ॥ १३७॥
054.30A फलन्ति अमृतसेके अपि न पथ्यानि विषद्रुमाः ॥ १३७॥

054.31F अतोऽहं ब्रवीमि --
054.31A अतः अहम् ब्रवीमि --

054.32F अपृष्टोऽपि हितं ब्रूयाद्यस्य नेच्छेत् पराभवम् ।
054.32A अपृष्टः अपि हितम् ब्रूयात् यस्य न इच्छेत् पराभवम् ।

054.33F एष एव सतां धर्मो विपरीतमतोऽन्यथा ॥ १३८॥
054.33A एष एव सताम् धर्मः विपरीतम् अथः अन्यथा ॥ १३८॥

055.01F तथा चोक्तम् --
055.01A तथा च उक्तम् --

055.02F स स्निग्धोऽकुशलान्निवारयति यस्तत्कर्म यन्निर्मलं
055.02A सः स्निग्धः अकुशलात् निवारयति यः तत् कर्म यत् निर्मलम्

055.03F सा स्त्री यातुविधायिनी स मतिमान्यः सद्भिरभ्यर्च्यते ।
055.03A सा स्त्री यातु विधायिनी सः मतिमान् यः सद्भिः अभ्यर्च्यते ।
055.03P अनुविधायिनी -- आज्ञाकारिणी , भर्तुश्चित्तानुसारिणी वा ।

055.04F सा श्रीर्या न मदं करोति स सुखी यस्तृष्णया मुच्यते
055.04A सा श्रीः या न मदम् करोति सः सुखी यः तृष्णया मुच्यते
055.04P करोति जनयति ।

055.05F तन्मित्रं यदकृत्रिमं स पुरुषो यः खिद्यते नेन्द्रियैः ॥ १३९॥
055.05A तत् मित्रम् यत् अकृत्रिमम् सः पुरुषः यः खिद्यते न इन्द्रियैः ॥ १३९॥
055.05P अकृत्रिमं निष्कपटं , शुद्धमति ।
055.05P+ इन्द्रियैः न खिद्यते -- तेषां वशगो भूत्वा नायास्यते ।

; Kale scan here has gaps.
055.06F यदि संजीवकव्यसनार्दितो विज्ञापितोऽपि
055.06A यदि संजीवकव्यसनार्दितः अविज्ञापितः अपि
055.06P सञ्जीवकव्यसनार्दितः सञ्जीवकात् यद् व्यसनं अपायः तेन अर्दितः पीडितः ।

055.07F स्वामी न निवर्तते तदीदृशे भृत्ये न दोषः । तथा च ।
055.07A स्वामी न निवर्तते तत् ईदृशे भृत्ये न दोषः । तथा च ।
055.07P निवर्तते -- आगामिव्यसनादिति शेषः ।
055.07P+ ईदृशः मादृशः । भाव्यापत्पिशुनस्य इत्यर्थः ।

055.08F नृपः कामासक्तो गणयति न कार्ये न च हितं
055.08A नृपः कामासक्तः गणयति न कार्ये न च हितम्
055.08P कार्यं कर्तव्यम् ।

055.09F यथेष्टं स्वच्छन्दः प्रविचरति मत्तो गज इव ।
055.09A यथा इष्टम् स्वच्छन्दः प्रविचरति मत्तः गजः इव ।
055.09P इष्टमनतिक्यम्य यथेष्टम् ।
055.09P+ स्वच्छन्दः आत्मेच्छनुवर्ती ।
055.09P++ मत्तः -- नृपः गजश्च ।
055.09P+++ प्रविचरति -- प्रभ्रष्टः विचरति ।

055.10F ततो मानध्मातः स पतति यदा शोकगहने
055.10A ततः मानध्मातः सः पतति यदा शोकगहने
055.10P मानाध्मातः -- मदोद्धतः ।
055.10P+ शोकगहने -- शोकारण्ये ।

055.11F तदा भृत्ये दोषान्क्षिपति न निजं वेत्त्यविनयम् ॥ १४०॥
055.11A तदा भृत्ये दोषान् क्षिपति न निजम् वेत्ति अविनयम् ॥ १४०॥
055.11P अविनयम् -- अनुचिताचरणम् ।

055.12F पिङ्गलकः स्वगतम् ।
055.12A पिङ्गलकः स्वगतम् ।

055.13F न परस्यापवादेन परेषां दण्डमाचरेत् ।
055.13A न परस्य अपवादेन परेषाम् दण्डम् आचरेत् ।
055.13P परस्य परकृतेन । कर्तरि षष्ठी ।
055.13P+ अपवादः निन्दा आक्षेपः । अन्यकृतं दोषप्रदर्शनमिति यावत् ।

055.14F आत्मनावगतं कृत्वा बध्नीयात्पूजयेत वा ॥ १४१॥
055.14A आत्मना अवगतम् कृत्वा बध्नीयात् पूजयेत वा ॥ १४१॥
055.14P आत्मनावगमं कृत्वा -- स्वयं याथार्थ्यं ज्ञात्वा । विधिर्ग्रहनिग्रहे ग्रहनिग्रहौ न कर्तव्यौ इत्यर्थः ।कृतौ चेत् स्वनाशाय <अब् न्="इत्यादि">इ<॑अब्> ।
055.14P+ ग्रहः निरोधः निर्बन्धः । ऽग्रहोनुग्रहनिर्बन्धग्रहणेषु रणोद्यमे । सूर्यादौ पूतनादौ च सैंहिकेयोपरागयोःऽ । इति विश्वः ।

055.15F तथा चोक्तम् --
055.15A तथा च उक्तम् --

055.16F गुणदोषावनिश्चित्य विधिर्न ग्रहनिग्रहे ।
055.16A गुणदोषावनिश्चित्य विधिः न ग्रहनिग्रहे ।
055.16P निग्रहः दण्डः ।

055.17F स्वनाशाय यथा न्यस्तो दर्पात्सर्पमुखे करः ॥ १४२॥
055.17A स्वनाशाय यथा न्यस्तः दर्पात् सर्पमुखे करः ॥ १४२॥

055.18F प्रकाशं ब्रूते -- तदा संजीवकः किं प्रत्यादिश्यताम् ।
055.18A प्रकाशम् ब्रूते -- तदा संजीवकः किम् प्रत्यादिश्यताम् ।
055.18P प्रत्यादिश्यताम् -- स्वपदच्युतः क्रियताम् ।

055.19F दमनकः ससम्भ्रममाह --
055.19A दमनकः ससम्भ्रमम् आह --

055.20F देव मा मैवम् । एतावता मन्त्रभेदो जायते । तथा चोक्तम्  --
055.20A देव मा मा एवम् । एतावता मन्त्रभेदः जायते । तथा च उक्तम् --

055.21F मन्त्रबीजमिदं गुप्तं रक्षणीयं तथा यथा ।
055.21A मन्त्रबीजम् इदम् गुप्तम् रक्षणीयम् तथा यथा ।

055.22F मनागपि न भिद्येत तद्भिन्नं न प्ररोहति ॥ १४३॥
055.22A मनाक् अपि न भिद्येत तत् भिन्नम् न प्ररोहति ॥ १४३॥
055.22P भिद्येत -- प्रकाशं गच्छेत् ।
055.22P+ न प्ररोहति अङ्कुरं न प्रसूते । विस्तारं प्राप्य न फलति इत्यर्थः ।

055.23F किं च । आदेयस्य प्रदेयस्य कर्तव्यस्य च कर्मणः ।
055.23A किम् च । आदेयस्य प्रदेयस्य कर्तव्यस्य च कर्मणः ।
055.23P आदेयस्येति -- आदेयस्य कर्मणः क्षिप्रं अक्रियमाणस्य सतः तद्रसं तस्य सारभूतं फलमिति यावत् कालः पिबति ग्रसते ।

055.24F क्षिप्रमक्रियमाणस्य कालः पिबति तद्रसम् ॥ १४४॥
055.24A क्षिप्रम् अक्रियमाणस्य कालः पिबति तत् रसम् ॥ १४४॥

056.01F तदवश्यं समारब्धं महता प्रयत्नेन सम्पादनीयम् । किं च ।
056.01A तत् अवश्यम् समारब्धम् महता प्रयत्नेन सम्पादनीयम् । किम् च ।
056.01P सम्पादनीयम् -- निर्वर्तनीयं , समाप्तिं नेतव्यम् ।

056.02F मन्त्रो योध इवाधीरः सर्वाङ्गैः संवृतैरपि ।
056.02A मन्त्रः योधः इव अधीरः सर्वाङ्गैः संवृतैः अपि ।
056.02P संवृतैः सुगुप्तैः कवचाच्छादितैश्च ।

056.03F चिरं न सहते स्थातुं परेभ्यो भेदशङ्कया ॥ १४५॥
056.03A चिरम् न सहते स्थातुम् परेभ्यः भेदशङ्कया ॥ १४५॥
056.03P भेदशङ्कया -- प्रकाशशङ्कया विदारणशङ्कया च ।

056.04F यद्यसौ दृष्टदोषोऽपि दोषान्निवर्त्य संधातव्यस्तद् अतीवानुचितम् ।
056.04A यदि असौ दृष्टदोषः अपि दोषान् निवर्त्य संधातव्यः तत् अतीव अनुचितम् ।

056.05F यतः ।
056.05A यतः ।

056.06F सकृद्दुष्टं तु यो मित्रं पुनः संधातुमिच्छति ।
056.06A सकृत् दुष्टम् तु यः मित्रम् पुनः संधातुम् इच्छति ।

; Kale scan has missing data in this and next 3 lines.
056.07F स मृत्युमेव गृह्णाति गर्भमश्वतरी यथा ॥ १४६॥
056.07A सः मृत्युम् एव गृह्णाति गर्भम् अश्वतरी यथा ॥ १४६॥
056.07P गर्भमश्वतरी यथा -- यथा अश्वतरी गर्दभजा अश्वा गर्भं मृत्युमेव गृह्णाति गर्भरूपं मृत्युमेवोदरे वहति इत्यर्थः । सा हि गर्भमोचनसमये उदरभेदान्म्रियते इति प्रसिद्धिः । तथा हि महाभारतम् -- ऽदण्डनोपनतं शत्रुमनुगृह्णाति यो नरः । स मृत्युमुपगृह्णाति गर्भमश्वतरी यथा ऽ । रामायणं च -- ऽउदरस्य समुत्थाने स्वगर्भोश्वतरीमिव ऽ [हन्ति] <अब् न्="इत्यादि">इ<॑अब्> ।

; Not sure of word after 'kartum'
056.08F सिंहो ब्रूते -- ज्ञायतां तावत्किमस्माकमसौ कर्तुं ?? । दमनक आह -- देव ।
056.08A सिंहः ब्रूते -- ज्ञायताम् तावत् किम् अस्माकम् असौ कर्तुम् ?? । दमनकः आह -- देव ।
; Sampada: 'asmakam'?  [Jim: print shows 'asmAkam' - now corrected]

056.09F अङ्गाङ्गिभावमज्ञात्वा कथं सामर्थ्यनिर्णयः ।
056.09A अङ्गाङ्गिभावम् अज्ञात्वा कथम् सामर्थ्यनिर्णयः ।
056.09P अङ्गाङ्गिभावम् -- न्यूनाधिकतां , प्रधानाप्रधानताम् ।

056.10F पश्य टिट्टिभमात्रेण समुद्रो व्याकुलीकृतः ॥ १४७॥
056.10A पश्य टिट्टिभमात्रेण समुद्रः व्याकुलीकृतः ॥ १४७॥

056.11F सिंहः पृच्छति -- कथमेतत् ।
056.11A सिंहः पृच्छति -- कथम् एतत् ।

056.12F दमनकः कथयति --
056.12A दमनकः कथयति --

056.13F ॥ कथा ९ ॥
056.13A ॥ कथा ९ ॥

056.14F दक्षिणसमुद्रतीरे टिट्टिभदम्पती निवसतः ।
056.14A दक्षिणसमुद्रतीरे टिट्टिभदम्पती निवसतः ।

056.15F तत्र चासन्नप्रसवा टिट्टिभी भर्तारमाह --
056.15A तत्र च आसन्नप्रसवाः टिट्टिभी भर्तारम् आह --
056.15P आसन्नप्रसवाः -- आसन्नः प्रसवः प्रसूतिकालः यस्याः सा ।

056.16F नाथ प्रसवयोग्यस्थानं निभृतमनुसंधीयताम् ।
056.16A नाथ प्रसवयोग्यस्थानम् निभृतम् अनुसंधीयताम् ।
056.16P निभृतं -- दृष्टेरगोचरम् ।
056.16P+ अनुसंधीयतां -- निरूप्यतां , अन्विष्यताम् ।

056.17F टिट्टिभोऽवदत् -- भार्ये नन्विदमेव स्थानं प्रसूतियोग्यम् ।
056.17A टिट्टिभः अवदत् -- भार्ये ननु इदम् एव स्थानम् प्रसूतियोग्यम् ।

056.18F सा ब्रूते -- समुद्रवेलया प्लायते स्थानमेतत् ।
056.18A सा ब्रूते -- समुद्रवेलया प्लायते स्थानम् एतत् ।

056.19F टिट्टिभोऽवदत् -- किमहं निर्बलः तेन स्वगृहावस्थितः समुद्रेण निग्रहीतव्यः ।
056.19A टिट्टिभः अवदत् -- किम् अहम् निर्बलः तेन स्वगृहावस्थितः समुद्रेण निग्रहीतव्यः ।
056.19P निग्रहीतव्यः -- अण्डापहाररूपनिग्रहेण अवज्ञातव्यः ।

056.20F टिट्टिभी विहस्याह -- स्वामिन् त्वया समुद्रेण च महदन्तरम् । अथवा ।
056.20A टिट्टिभी विहस्य आह -- स्वामिन् त्वया समुद्रेण च महत् अन्तरम् । अथवा ।

056.21F दुःखमात्मा परिच्छेत्तुमेवं योग्यो न वेति वा ।
056.21A दुःखम् आत्मा परिच्छेत्तुम् एवम् योग्यः न वेति वा ।
056.21P दुःखमिति -- आत्मा स्वयं योग्यः कर्मणि शक्तो न वेति परिच्छेत्तुं निश्चयेन ज्ञातुं दुःखं कष्टमेव । सहसात्मनो योग्यायोग्यता न ज्ञायते इत्यर्थः ।

056.22F अस्तीट्टग्यस्य विज्ञानं स कृच्छ्रेण्पि न सीदति ॥ १४८॥
056.22A अस्तीट्टग्यस्य विज्ञानम् स कृच्छ्रेण अपि न सीदति ॥ १४८॥
056.22P न सीदति न विधुरो भवति , नाशं नैतीति वा ।
; Sampada: some typo in this sentence? What is 'astIwwagyasya'?

056.23F अपि च । अनुचितकार्यारम्भः स्वजनविरोधो बलीयसा स्पर्धा ।
056.23A अपि च । अनुचितकार्यारम्भः स्वजनविरोधः बलीयसा स्पर्धा ।

056.24F प्रमदाजनविश्वासो मृत्योर्द्वाराणि चत्वारि ॥ १४९॥
056.24A प्रमदाजनविश्वासः मृत्योः द्वाराणि चत्वारि ॥ १४९॥

056.25F ततः कृच्छ्रेण स्वामिवचनात्तत्रैव प्रसूता सा । एतत्सर्वं
056.25A ततः कृच्छ्रेण स्वामिवचनात् तत्र एव प्रसूता सा । एतत् सर्वम्

056.26F श्रुत्वा समुद्रेणापि तच्छक्तिज्ञानार्थं तदण्डान्यपहृतानि ।
056.26A श्रुत्वा समुद्रेण अपि तत् शक्तिज्ञानार्थम् तदण्डान्यपहृतानि ।

056.27F तत टिट्टिभी शोकार्ता
056.27A ततः टिट्टिभी शोकार्ता

056.28F भर्तारमाह -- नाथ कष्टमापतितम् । तान्यण्डानि मे नष्टानि ।
056.28A भर्तारम् आह -- नाथ कष्टम् आपतितम् । तानि अण्डानि मे नष्टानि ।

056.29F टिट्टिभोऽवदत् -- प्रिये मा भैषीः । इत्युक्त्वा पक्षिणां मेलकं
056.29A टिट्टिभः अवदत् -- प्रिये मा भैषीः । इति उक्त्वा पक्षिणाम् मेलकम्
056.29P मेलकम् -- सभाम् ।

056.30F कृत्वा पक्षिस्वामिनो गरुडस्य समीपं गतः । तत्र गत्वा
056.30A कृत्वा पक्षिस्वामिनः गरुडस्य समीपम् गतः । तत्र गत्वा

056.31F सकलवृत्तान्तः टिट्टिभेन भगवतो गरुडस्य पुरतो निवेदितः --
056.31A सकलवृत्तान्तः टिट्टिभेन भगवतः गरुडस्य पुरतः निवेदितः --

056.32F देव
056.32A देव

057.01F समुद्रेणाहं स्वगृहावस्थितो विनापराधनेनैव निगृहीतः इति ।
057.01A समुद्रेण अहम् स्वगृहावस्थितः विनापराधनेन एव निगृहीतः इति ।

057.02F ततस्तद्वचनमाकर्ण्य गरुत्मता प्रभुर्भगवान्
057.02A ततः तत् वचनम् आकर्ण्य गरुत्मता प्रभुः भगवान्

057.03F नारायणः सृष्टिस्थितिप्रलयहेतुर्विज्ञप्तः । स
057.03A नारायणः सृष्टिस्थितिप्रलयहेतुः विज्ञप्तः । स
057.03P सृष्टिस्थितिप्रलयहेतुः जगतः सृष्टिः उत्पत्तिश्च स्थितिः पालनं च प्रलयः संहारश्च तेषां हेतुः कारणम् ।

057.04F समुद्रमण्डदानायादिदेश । ततो
057.04A समुद्रम् अण्डदानाय आदिदेश । ततः

057.05F भगवदाज्ञां मौलौ निधाय समुद्रेण तान्यण्डानि टिट्टिभाय
057.05A भगवदाज्ञाम् मौलौ निधाय समुद्रेण तानि अण्डानि टिट्टिभाय
057.05P मौलौ निधाय मस्तके कृत्वा , शिरसाऽभ्यर्च्य । अतिविनयेन भगवदाज्ञां पालयित्वेत्यर्थः ।
; Sampada: 'wiwwiBAya' typo?

057.06F समर्पितानि । अतोऽहं ब्रवीमि अङ्गाङ्गिभावमज्ञात्वा इत्यादि ।
057.06A समर्पितानि । अतः अहम् ब्रवीमि अङ्गाङ्गिभावम् अज्ञात्वा इत्यादि ।
; Sampada: 'ityAdi' left as is.

057.07F राजाह -- कथमसौ ज्ञातव्यो द्रोहबुद्धिरिति ।
057.07A राजा आह -- कथम् असौ ज्ञातव्यः द्रोहबुद्धिः इति ।
057.07P द्रोहबुद्धिः पापमतिः । अपायचिन्तनपरः इत्यर्थः ।

057.08F दमनको ब्रूते -- यदासौ सदर्पः
057.08A दमनकः ब्रूते -- यदा असौ सदर्पः

057.09F शृङ्गाग्रप्रहरणाभिमुखश्चकित इवागच्छति तदा ज्ञास्यति
057.09A शृङ्गाग्रप्रहरणाभिमुखः चकित इव आगच्छति तदा ज्ञास्यति
057.09P शृङ्गाग्र -- शृङ्गयोरग्रे ताभ्यां प्रहरणं तत्र अभिमुखः ।
057.09P+ चकित इव -- संरब्धचित्त इव संभ्रान्त इव ।

057.10F स्वामी । एवमुक्त्वा संजीवकसमीपं गतः । तत्र गतश्च मन्दं
057.10A स्वामी । एवम् उक्त्वा संजीवकसमीपम् गतः । तत्र गतः च मन्दम्

057.11F मन्दमुपसर्पन्विस्मितमिवात्मानमदर्शयत् । संजीवकेन सादरमुक्तम् --
057.11A मन्दम् उपसर्पन् विस्मितम् इव आत्मानम् अदर्शयत् । संजीवकेन सादरमुक्तम् --

057.12F भद्र कुशलं ते ।
057.12A भद्र कुशलम् ते ।

057.13F दमनको ब्रूते -- अनुजीविनां कुतः कुशलम् । यतः ।
057.13A दमनकः ब्रूते -- अनुजीविनाम् कुतः कुशलम् । यतः ।

057.14F सम्पत्तयः पराधीनाः सदा चित्तमनिर्वृत्तम् ।
057.14A सम्पत्तयः पराधीनाः सदा चित्तमनिर्वृत्तम् ।
057.14P पराधीनाः नृपेच्छायत्ता इत्यर्थः ।
057.14P+ अनिर्वृत्तम् -- आकुलम् ।

057.15F स्वजीइवितेऽप्यविश्वासस्तेषां ये राजसंश्रेयाः ॥ १५०॥
057.15A स्वजीइविते अपि अविश्वासः तेषाम् ये राजसंश्रेयाः ॥ १५०॥
057.15P राजसंश्रेयाः भूपालावलम्बिनः , राजसेवकाः ।

057.16F अन्यच्च । कोऽर्थान् प्राप्य न गर्वितो विषयिणः कस्यापदोऽस्तं गताः
057.16A अन्यत् च । कः अर्थान् प्राप्य न गर्वितः विषयिणः कस्य आपदः अस्तम् गताः
057.16P विषयिणः -- भोगासक्तस्य , सिषयसुखतरस्य ।
057.16P+ अस्तम् गताः -- अन्तं याताः । न कस्यापि इत्यर्थः ।

057.17F स्त्रीभिः कस्य न खण्डितं भुवि मनः को वास्ति राज्ञां प्रियः ।
057.17A स्त्रीभिः कस्य न खण्डितम् भुवि मनः कः वा अस्ति राज्ञाम् प्रियः ।
057.17P खण्डितम् -- विकलीकृतं , प्रतिप्रेमाभावाद्व्याहतम् ।

057.18F कः कालस्य भुजान्तरं न च गतः कोऽर्थी गतो गौरवं
057.18A कः कालस्य भुजान्तरम् न च गतः कः अर्थी गतः गौरवम्
057.18P कालस्य <अब् न्="इत्यादि">इ<॑अब्> -- यमस्य वशतां गतः कालेन न कवलितः ।

057.19F को वा दुर्जनवागुरासु पतितः क्षेमेण यातः पुमान् ॥ १५१॥
057.19A कः वा दुर्जनवागुरासु पतितः क्षेमेण यातः पुमान् ॥ १५१॥
057.19P दुर्जनवागुरासु दुर्जनानां खलानां वागुरासु कपटजालेषु ।

057.20F संजीवकेनोक्तम् -- सखे ब्रूहि किमेतत् ।
057.20A संजीवकेन उक्तम् -- सखे ब्रूहि किम् एतत् ।

057.21F दमनक आह -- किं ब्रवीमि मन्दभाग्यः । पश्य ।
057.21A दमनकः आह -- किम् ब्रवीमि मन्दभाग्यः । पश्य ।

057.22F यथा समुद्रे निर्मग्नो लब्ध्वा सर्पावलम्बनम् ।
057.22A यथा समुद्रे निर्मग्नो लब्ध्वा सर्पौ अवलम्बनम् ।

057.23F न मुञ्चति न चादत्ते तथा मुग्धोऽस्मि संप्रति ॥ १५२॥
057.23A न मुञ्चति न च आदत्ते तथा मुग्धः अस्मि संप्रति ॥ १५२॥
057.23P मुग्धः -- किंकर्तव्यतामूढः । इतिकर्तव्यताशून्यः इत्यर्थः ।

057.24F यतः । एकत्र राजविश्वासो नश्यत्यन्यत्र बान्धवः ।
057.24A यतः । एकत्र राजविश्वासः नश्यति अन्यत्र बान्धवः ।

057.25F किं करोमि क्व गच्छामि पतितो दुःखसागरे ॥ १५३॥
057.25A किम् करोमि क्व गच्छामि पतितः दुःखसागरे ॥ १५३॥

057.26F इत्युक्त्वा दीर्घं निःश्वस्योपविष्टः ।
057.26A इति उक्त्वा दीर्घम् निःश्वस्य उपविष्टः ।

057.27F संजीवको ब्रूते -- तथापि मित्र सविस्तरं मनोगतमुच्यताम् ।
057.27A संजीवकः ब्रूते -- तथा अपि मित्र सविस्तरम् मनोगतम् उच्यताम् ।
057.27P मनोगतं यद् हृदयस्थितं तत् ।

057.28F दमनकः सुनिभृतमाह -- यद्यपि राजविश्वासो न कथनीयस्तथापि
057.28A दमनकः सुनिभृतम् आह -- यदि अपि राजविश्वासः न कथनीयः तथा अपि
057.28P राजविश्वासः राज्ञा विश्वस्य कथितम् ।

057.29F भवान् अस्मदीयप्रत्ययादागतः । मया परलोकार्थिनावश्यं तव
057.29A भवान् अस्मदीयप्रत्ययात् आगतः । मया परलोकार्थिनावश्यम् तव

057.30F हितमाख्येयम् । शृणु । अयं स्वामी तवोपरि विकृतबुद्धी
057.30A हितम् आख्येयम् । शृणु । अयम् स्वामी तव उपरि विकृतबुद्धी
057.30P विकृतबुद्धिः विकृता विपरीतभावमापन्ना बुद्धिः यस्य ।

057.31F रहस्युक्तवान्  -- संजीवकमेव हत्वा स्वपरिवारं तर्पयामि ।
057.31A रहस्युक्तवान्  -- संजीवकम् एव हत्वा स्वपरिवारम् तर्पयामि ।

057.32F एतच्छ्रुत्वा संजीवकः परं विषादमगमत् । दमनकः पुनराह ।
057.32A एतत् श्रुत्वा संजीवकः परम् विषादम् अगमत् । दमनकः पुनः आह ।

057.33F अलं विषादेन । प्राप्तकालकायमनुष्ठीयताम् । संजीवकः
057.33A अलम् विषादेन । प्राप्तकालकायम् अनुष्ठीयताम् । संजीवकः
057.33P प्राप्तः कालो यस्य तत्प्राप्तकालं कालोचितम् ।

057.34F क्षणं विमृश्याह ॥ सुष्ठु खल्विदमुच्यते ।
057.34A क्षणम् विमृश्य आह ॥ सुष्ठु खलु इदम् उच्यते ।

058.01F दुर्जनगम्या नार्यः प्रायेणापात्रभृद्भवति राजा ।
058.01A दुर्जनगम्या नार्यः प्रायेण अपात्रभृत् भवति राजा ।
058.01P दुर्जनगम्याः -- दुष्टलोकैः लभ्याः ।
058.01P+ अपात्रभृत् -- अपात्रं अयोग्यपुरुषं बिभर्तीति ।

058.02F कृपणानुसारि च धनं देवो गिरिजलधिवर्षी च ॥ १५४॥
058.02A कृपणानुसारि च धनम् देवः गिरिजलधिवर्षी च ॥ १५४॥
058.02P गिरिजलधिवर्षी न सस्यक्षेत्रवर्षी इत्यर्थः । सर्वत्र विसंष्टुला एव विधिप्रवृत्तिः इति भावः ।

058.03F स्वगतम् -- तत्किमिदमेतद्विचेष्टितं न वेत्येतद्व्यवहारादेव निर्णेतुं न शक्यते । यतः ।
058.03A स्वगतम् -- तत्किम् इदम् एतत् विचेष्टितम् न वेति एतत् व्यवहारात् एव निर्णेतुम् न शक्यते । यतः ।

058.04F कश्चिदाश्रयसौन्दर्याद् अत्ते शोभामसज्जनः ।
058.04A कः चित् आश्रयसौन्दर्यात् धत्ते शोभाम् असज्जनः ।
058.04P कश्चिद् असज्जनः -- स्वाश्रययोगेनैव शौभां धत्ते बही रमणीयो दृश्यते । अन्तस्तु खलचरित एव इति भावः ।

058.05F प्रमदालोचनन्यस्तं मलीमसमिवाञ्जनम् ॥ १५५॥
058.05A प्रमदालोचनन्यस्तम् मलीमसम् इव अञ्जनम् ॥ १५५॥
058.05P मलीमसं मलिनं अञ्जनं कज्जलमिव ।

058.06F कष्टं किमिदमापतितम् । यतः ।
058.06A कष्टम् किम् इदम् आपतितम् । यतः ।

058.07F आराध्यमानो नृपतिः प्रयत्नान्न तोषमायाति किमत्र चित्रम् ।
058.07A आराध्यमानः नृपतिः प्रयत्नात् न तोषम् आयाति किम् अत्र चित्रम् ।

058.08F अयं त्वपूर्वप्रतिमाविशेषो यः सेव्यमानो रिपुतामुपैति ॥ १५६॥
058.08A अयम् तु अपूर्वप्रतिमाविशेषो यः सेव्यमानो रिपुताम् उपैति ॥ १५६॥
058.08P प्रतिमाविशेषः -- मूर्तिविशेषः , विचित्रा विधातुर्घटना इत्यर्थः ।

058.09F तद् अयमशक्यर्थः प्रमेयः । यतः ।
058.09A तत् अयम् अशक्यर्थः प्रमेयः । यतः ।
058.09P अशक्यार्थः अशक्यः असाध्यः अर्थः विषयः यस्य । प्रमेयः अर्थ इति शेषः ।

058.10F निमित्तमुद्दिश्य हि यः प्रकुप्यति
058.10A निमित्तम् उद्दिश्य हि यः प्रकुप्यति

058.11F ध्रुवं स तस्यापगमे प्रसीदति ।
058.11A ध्रुवम् सः तस्य अपगमे प्रसीदति ।
058.11P तस्यापगमे तस्य निमित्तस्य अपगमे दूरीभावे । तस्मिन्निराकृते इति इत्यर्थः ।

058.12F अकारणद्वेषि मनस्तु यस्य वै
058.12A अकारणद्वेषि मनस्तु यस्य वै

058.13F कथं जनस्तं परितोषयिष्यति ॥ १५७॥
058.13A कथम् जनस्तम् परितोषयिष्यति ॥ १५७॥

058.14F किं मयापकृतं राज्ञः । अथवा निर्निमित्तापकारिणश्च भवन्ति राजानः ।
058.14A किम् मया अपकृतम् राज्ञः । अथवा निर्निमित्तापकारिणः च भवन्ति राजानः ।
058.14P निर्निमित्त - निर्गतं निमित्तं यस्मिन्कर्मणि तद्यथा तथा कारणव्यतिरेकेण अपकुर्वन्ति तादृशाः ।

058.15F दमनको ब्रूते -- एवमेतत् । शृणु ।
058.15A दमनकः ब्रूते --एवम् एतत् । शृणु ।

058.16F विज्ञैः स्निग्धैरुपकृतमपि द्वेष्यतामेति किंचित्
058.16A विज्ञैः स्निग्धैर्ः उपकृतम् अपि द्वेष्यताम् एति किम् चित्
058.16P विज्ञैः विशेषं जानन्तीति विज्ञाः विचक्षणाः ।
058.16P+ तैः स्निग्धैः हितबुद्धिभिः ।
058.16P++ उपकृतमपि किंचित् उपकारत्वेन कृतमपि किंचित् ।

058.17F साक्षादन्यैरपकृतमपि प्रीतिमेवोपयाति ।
058.17A साक्षात् अन्यैः अपकृतम् अपि प्रीतिम् एव उपयाति ।

058.18F दुर्ग्राह्यत्वान्नृपतिमनसां नैकभावाश्रयाणां
058.18A दुर्ग्राह्यत्वात् नृपतिमनसाम् न एकभावाश्रयाणाम्
058.18P दुर्ग्राह्यत्वाद्दुर्ज्ञेयत्वात् ।
058.18P+ नैकभावाश्रयाणां अस्थिरचित्तानामित्यर्थः । द्वेष्यतामेति द्वेषं संपादयति ।

058.19F सेवाधर्मः परमगहनो योगिनामप्यगम्यः ॥ १५८॥
058.19A सेवाधर्मः परमगहनः योगिनाम् अपि अगम्यः ॥ १५८॥

058.20F अन्यच्च । कृतशतमसत्सु नष्टं सुभाषितशतं च नष्टमबुधेषु ।
058.20A अन्यत् च । कृतशतम् असत्सु नष्टम् सुभाषितशतम् च नष्टम् अबुधेषु ।
058.20P कृतशतम् -- कृतोपकारशतम् ।
058.20P+ असत्सु -- अकृतज्ञेषु ।
058.20P++ नष्टं -- विफलं भवतीति शेषः ।
058.20P+++ अबुधेषु -- काव्यरसानभिज्ञेषु ।

058.21F वचनशतमवचनकरे बुद्धिशतमचेतने नष्टम् ॥ १५९॥
058.21A वचनशतम् अवचनकरे बुद्धिशतम् अचेतने नष्टम् ॥ १५९॥
058.21P अवचनकरे -- वाक्यपालनपराङ्मुखे ।
058.21P+ अचेतने ज्ञानरहिते ।

058.22F किं च । चन्दनतरुषु भुजङ्गा जलेषु कमलानि तत्र च ग्राहाः ।
058.22A किम् च । चन्दनतरुषु भुजङ्गाः जलेषु कमलानि तत्र च ग्राहाः ।
058.22P चन्दनतरुषु -- चन्दनस्य घ्राणतर्पणः गन्धः अस्ति किंतु तत्र भुजंगभयं इत्यर्थः ।
058.22P+ ग्राहाः नक्राः ।

058.23F गुणघातिनश्च भोगे खला न च सुखान्यविघ्नानि ॥ १६०॥
058.23A गुणघातिनः च भोगे खलाः न च सुखानि अविघ्नानि ॥ १६०॥
058.23P भोगे अमात्यपदादीनामिति शेषः ।
058.23P+ गुणघातिनः -- गुणलोपकारिणः खलाः पिशुनाः ।

059.01F अन्यच्च । मूलं भुजङ्गैः कुसुमानि भृङ्गैः शाखाः प्लवङ्गैः शिखराणि भल्लैः ।
059.01A अन्यत् च। मूलम् भुजङ्गैः कुसुमानि भृङ्गैः शाखाः प्लवङ्गैः शिखराणि भल्लैः ।
059.01P भल्लैः ऋक्षै ।

059.02F नास्त्येव तच्चन्दनपादपस्य यन्नाश्रितं दुष्टतरैश्च हिंस्रैः ॥ १६१॥
059.02A नास्ति एव तत् चन्दनपादपस्य यत् न आश्रितम् दुष्टतरैः च हिंस्रैः ॥ १६१॥
059.02P दुष्टतरैः अतिदुष्टैः ।

059.03F अयं तावत्स्वामी वाङ्मधुरो विषहृदयो मया ज्ञातः । यतः ।
059.03A अयम् तावत्स्वामी वाङ्मधुरः विषहृदयः मया ज्ञातः । यतः ।

059.04F दूराद् उच्छ्रितपाणिरार्द्रनयनः प्रोत्सारितार्धासनो
059.04A दूरात् उच्छ्रितपाणिः आर्द्रनयनः प्रोत्सारितार्धासनः
059.04P उच्छ्रितपाणिः उन्नमितहस्तः ।
059.04P+ प्रोत्सारित -- प्रोत्सारितं उत्सृष्टं अर्धासनं येन ।

059.05F गाढालिङ्गनतत्परः प्रियकथाप्रश्नेषु दत्तादरः ।
059.05A गाढालिङ्गनतत्परः प्रियकथाप्रश्नेषु दत्तादरः ।

059.06F अन्तर्भूतविषो बहिर्मधुमयश्चातीव मायापटुः
059.06A अन्तर्भूतविषः बहिः मधुमयः च अतीव मायापटुः
059.06P अन्तर्भूतविषः -- अन्तर्भूतं विषं यस्य ।
059.06P+ मधुमयः मधुप्रचुरः ।
059.06P++ बहिः रमणीयं व्यवहरह् इत्यर्थः ।
059.06P+++ मायापटुः कपटजालविस्तरणे कुशलः ।

059.07F को नामायमपूर्वनाटकविधिर्यः शिक्षितो दुर्जनैः ॥ १६२॥
059.07A कः नाम अयम् अपूर्वनाटकविधिः यः शिक्षितः दुर्जनैः ॥ १६२॥

059.08F तथा हि । पोतो दुस्तरवारिराशितरणे दीपोऽन्धकारागमे
059.08A तथा हि । पोतः दुस्तरवारिराशितरणे दीपः अन्धकारागमे
059.08P पोतः -- नौका ।

059.09F निर्वाते व्यजनं मदान्धकरिणां दर्पोपशान्त्यै सृणिः ।
059.09A निर्वाते व्यजनम् मदान्धकरिणाम् दर्पोपशान्त्यै सृणिः ।
059.09P श्रिणिः -- अङ्कुशः ।

059.10F इत्थं तद्भुवि नास्ति यस्य विधिना नोपायचिन्ता कृता
059.10A इत्थम् तत् भुवि न अस्ति यस्य विधिना न उपायचिन्ता कृता मन्ये

059.11F मन्ये दुर्जनचित्तवृत्तिहरणे धातापि भग्नोद्यमः ॥ १६३॥
059.11A मन्ये दुर्जनचित्तवृत्तिहरणे धातापि भग्नोद्यमः ॥ १६३॥
059.11P भग्नोद्यमः -- विफलप्रयत्नः ।

059.12F संजीवकः पुनर्निःश्वस्य -- कष्टं भोः ।
059.12A संजीवकः पुनः निःश्वस्य -- कष्टम् भोः ।

059.13F कथमहं सस्यभक्षकः सिंहेन निपातयितव्यः । यतः ।
059.13A कथम् अहम् सस्यभक्षकः सिंहेन निपातयितव्यः । यतः ।

059.14F ययोरेव समं वित्तं ययोरेव समं बलम् ।
059.14A ययोः एव समम् वित्तम् ययोः एव समम् बलम् ।

059.15F तयोर्विवादो मन्तव्यो नोत्तमाधमयोः क्वचित् ॥ १६४॥
059.15A तयोः विवादः मन्तव्यः न उत्तमाधमयोः क्वचित् ॥ १६४॥
059.15P उत्तमाधमयोः उत्कृष्टनिकृष्टयोः , हीनाधिकबलयोः ।

059.16F पुनर्विचिन्त्य । केनायं राजा ममोपरि विकान्तितो न जाने । भेदमुपगताद्राज्ञः
059.16A पुनः विचिन्त्य । केन अयम् राजा मम उपरि विकान्तितः न जाने । भेदम् उपगतात् राज्ञः
059.16P भेदमुपगतात् -- विकृतात् विद्वेषभावं गतात् ।

059.17F सदा भेतव्यम् । यतः ।
059.17A सदा भेतव्यम् । यतः ।

059.18F मन्त्रिणा पृथिवीपालचित्तं विघटितं क्वचित् ।
059.18A मन्त्रिणा पृथिवीपालचित्तं विघटितम् क्वचित् ।
059.18P विघटितं -- विश्लेषितम् ।

059.19F वलयं स्फटिकस्येव को हि संधातुमीस्वरः ॥ १६५ ॥
059.19A वलयम् स्फटिकस्य एव कः हि संधातुम् ईस्वरः ॥ १६५ ॥
059.19P ईश्वरः -- समर्थः ।

059.20F अन्यच्च । वज्रं च राजतेजश्च द्वयमेवातिभीषणम् ।
059.20A अन्यत् च । वज्रम् च राजतेजः च द्वयम् एव अतिभीषणम् ।
059.20P वज्रं कुलिशम् । विद्युत्पात् इति यावत् ।

059.21F एकमेकत्र पतति पतत्यन्यत्समन्ततः ॥ १६६ ॥
059.21A एकम् एकत्र पतति पतति अन्यत् समन्ततः ॥ १६६ ॥
059.21P समन्ततः सर्वव्यापीति ततो विशिष्यत इत्यर्थः ।

059.22F तत्संग्रामे मृत्युरेवाश्रीयताम् । इदानीं तदाज्ञानुवर्तनमयुक्तम् । यतः ।
059.22A तत् संग्रामे मृत्युः एव आश्रीयताम् । इदानीम् तदा आज्ञानुवर्तनम् अयुक्तम् । यतः ।

059.23F मृतः प्राप्नोति वा स्वर्गं शत्रुं हत्वा सुखानि वा ।
059.23A मृतः प्राप्नोति वा स्वर्गम् शत्रुम् हत्वा सुखानि वा ।

059.24F उभावपि हि शराणां गुणावेतौ सुदुर्लभौ ॥ १६७ ॥
059.24A उभौ अपि हि शराणाम् गुणौ एतौ सुदुर्लभौ ॥ १६७ ॥

059.25F युद्धकालश्चायम् ।
059.25A युद्धकालः च अयम् ।

059.26F यत्रायुद्धे ध्रुवं मृत्युर्युद्धे जीवितसंशयः ।
059.26A यत्र आयुद्धे ध्रुवम् मृत्युः युद्धे जीवितसंशयः ।

059.27F तमेव कालं युद्धस्य प्रवदन्ति मनीषिणः ॥ १६८ ॥
059.27A तम् एव कालम् युद्धस्य प्रवदन्ति मनीषिणः ॥ १६८ ॥

059.28F यतः । अयुद्धे हि यदा पश्येन्न किञ्चिद् हितमात्मनः ।
059.28A यतः । अयुद्धे हि यदा पश्येत् न किम् चित् हितम् आत्मनः ।

059.29F युध्यमानस्तदा प्राज्ञो म्रियते रिपुणा सह ॥ १६९॥
059.29A युध्यमानः तदा प्राज्ञः म्रियते रिपुणा सह ॥ १६९॥

060.01F जये च लभते लक्ष्मीं मृतेनापि सुराङ्गनाम् ।
060.01A जये च लभते लक्ष्मीम् मृतेन अपि सुराङ्गनाम् ।
060.01P मृतेन -- मरणेन । अत्रानुरूपो भावः वेणीसंहारे --ऽअथ मरणमवश्यमेव जन्तोः किमिति मुधा मलिनं यशः कुरुध्वेऽ इति ।

060.02F क्षणविध्वंसिनः कायाः का चिन्ता मरणे रणे ॥ १७० ॥
060.02A क्षणविध्वंसिनः कायाः का चिन्ता मरणे रणे ॥ १७० ॥

060.03F एतच्चिन्तयित्वा संजीवक आह -- भो मित्र कथमसौ मां जिघांसुर्ज्ञातव्यः । दमनको
060.03A एतत् चिन्तयित्वा संजीवकः आह -- भो मित्र कथम् असौ माम् जिघांसुः ज्ञातव्यः । दमनकः
060.03P जिघांसुः हन्तुमिच्छुः ।

060.04F ब्रूते -- यदासौ समुद्धतलाङ्गूल उन्नतचरणो विवृतास्यस्त्वां पश्यति तदा त्वमपि
060.04A ब्रूते -- यदा असौ समुद्धतलाङ्गूल उन्नतचरणः विवृतास्यस्त्वाम् पश्यति तदा त्वम् अपि

060.05F स्वविक्रमं दर्शयिष्यसि । यतः ।
060.05A स्वविक्रमम् दर्शयिष्यसि । यतः ।

060.06F बलवानपि निस्तेजाः कस्य नाभिभवास्पदम् ।
060.06A बलवान् अपि निस्तेजाः कस्य नाभिभवास्पदम् ।
060.06P आभिभवास्पदम् -- पराभवस्थानं , केन न पराभूयते सर्वैः पराभूयते एव इत्यर्थः ।

060.07F निःशङ्कं दीयते लौकेः पश्य भस्मचये पदम् ॥ १७१ ॥
060.07A निःशङ्कम् दीयते लौकेः पश्य भस्मचये पदम् ॥ १७१ ॥
060.07P भस्मचये भस्मसमूहे ।

060.08F किंतु सर्वमेतत्सुगुप्तमनुष्ठातव्यम् । नो चेन्न त्वं नाहम् । इत्युक्त्वा दमनकः
060.08A किम् तु सर्वम् एतत् सुगुप्तम् अनुष्ठातव्यम् । न चेत् न त्वम् न अहम् । इति उक्त्वा दमनकः
060.08P न त्वम् नाहम् -- उभावपि विनंक्ष्याव इत्यर्थ ।

060.09F करटकसमीपं गतः । करटकेनोक्तम् -- किं निष्पन्नम् । दमनकेनोक्तम् --
060.09A करटकसमीपम् गतः । करटकेन उक्तम् -- किम् निष्पन्नम् । दमनकेन उक्तम् --

060.10F निष्पन्नोऽसावन्योन्यभेदः । करटको ब्रूते -- कोऽत्र संदेहः । यतः ।
060.10A निष्पन्नः असौ अवन्योन्यभेदः । करटकः ब्रूते -- कः अत्र संदेहः । यतः ।

060.11F बन्धुः को नाम दुष्टानां कुप्येत्को नातियाचितः ।
060.11A बन्धुः कः नाम दुष्टानाम् कुप्येत् कः न अतियाचितः ।
; Sampada: 'kupyetko' is confusing.

060.12F को न हृष्यति वित्तेन कुकृत्ये को न पण्डितः ॥ १७२ ॥
060.12A कः न हृष्यति वित्तेन कुकृत्ये कः न पण्डितः ॥ १७२ ॥

060.13F अन्यच्च । दुर्वृत्तः क्रियते धूर्तैः श्रीमानात्मविवृद्धये ।
060.13A अन्यत् च । दुर्वृत्तः क्रियते धूर्तैः श्रीमान् आत्मविवृद्धये ।
060.13P दुर्वृत्तः इति - धूर्तैः शठैः ।
060.13P+ आत्मविवृद्धये आत्मन उत्कर्षसाधनार्थम् । श्रीमान् दुर्वृत्तः दुश्चरितः क्रियते ।

060.14F किं नाम खलसंसर्गः कुरुते नाश्रयाशवत् ॥ १७३ ॥
060.14A किम् नाम खलसंसर्गः कुरुते न आश्रयाशवत् ॥ १७३ ॥
060.14P आश्रयाशवत् -- आश्रयं आधारं आश्नाति भस्मसात्करोतीति आश्रयाशः अग्निः तेन तुल्यम् ।

060.15F ततो दमनकः पिङ्गलकसमीपां गत्वा देव समागतोऽसौ पापाशयः । तत्सज्जीभूय
060.15A ततः दमनकः पिङ्गलकसमीपाम् गत्वा देव समागतः असौ पापाशयः । तत् सज्जीभूय

060.16F स्थीयताम् इत्युक्त्वा पूर्वोक्ताकारं कारयामास । संजीवकोऽप्यागत्य तथाविधं
060.16A स्थीयताम् इति उक्त्वा पूर्वोक्ताकारम् कारयामास । संजीवकः अपि आगत्य तथाविधम्

060.17F विकृताकारं सिंहं दृष्ट्वा स्वानुरूपं विक्रमं चकार । ततस्तयोः प्र्वृत्ते महाहवे
060.17A विकृताकारम् सिंहम् दृष्ट्वा स्वानुरूपम् विक्रमम् चकार । ततः तयोः प्र्वृत्ते महाहवे

060.18F संजीवकः सिंहेन व्यापादितः ।
060.18A संजीवकः सिंहेन व्यापादितः ।

060.19F अथ पिङ्गलकः संजीवकं व्यापाद्य विश्रान्तः सशोको इव तिष्ठति । ब्रूते च -- किं
060.19A अथ पिङ्गलकः संजीवकम् व्यापाद्य विश्रान्तः सशोकः इव तिष्ठति । ब्रूते च -- किम्

060.20F मया दारुणं कर्म कृतम् । यतः ।
060.20A मया दारुणम् कर्म कृतम् । यतः ।

060.21F परैः संभुज्यते राज्यं स्वयं पापस्य भाजनम् ।
060.21A परैः संभुज्यते राज्यम् स्वयम् पापस्य भाजनम् ।
060.21P परैरिति -- राजा धर्मातिक्रमतः धर्मलङ्घनात्पापस्य भाजनं भवति राज्यं तु परैः भुज्यते ।

060.22F धर्मातिक्रमतो राजा सिंहो हस्तिवधादिव ॥ १७४ ॥
060.22A धर्मातिक्रमतः राजा सिंहः हस्तिवधात् इव ॥ १७४ ॥
060.22P यथा सिंहः कृतहस्तिवधपातक एव तिष्ठति । हतहस्तिनो दन्ताः तद्गण्डस्थलगतानि च मौक्तिकान्यन्ये एव गृह्णाति तथा इत्यर्थः ।

060.23F अपरं च । भूम्येकदेशस्य गुणान्वितस्य
060.23A अपरम् च । भूम्येकदेशस्य गुणान्वितस्य

060.24F भृत्यस्य वा बुद्धिमतः प्रणाशे ।
060.24A भृत्यस्य वा बुद्धिमतः प्रणाशे ।
060.24P प्रणाशे -- उपस्थिते इति शेषः ।

060.25F भृत्यप्रणाशो मरणं नृपाणां
060.25A भृत्यप्रणाशः मरणम् नृपाणाम्

060.26F नष्टापि भूमिः सुलभा न भृत्याः ॥ १७५॥
060.26A नष्टा अपि भूमिः सुलभाः न भृत्याः ॥ १७५॥

060.27F दमनको ब्रूते -- स्वामिन् कोऽयं
060.27A दमनकः ब्रूते -- स्वामिन् कः अयम्

060.28F नूतनो न्यायो यदरातिं हत्वा संतापः क्रियते । तथा चोक्तम् --
060.28A नूतनः न्यायः यत् अरातिम् हत्वा संतापः क्रियते । तथा च उक्तम् --

060.29F पिता वा यदि वा भ्राता पुत्री वा यदि वा सुहृत् ।
060.29A पिता वा यदि वा भ्राता पुत्री वा यदि वा सुहृत् ।

060.30F प्राणच्छेदकरा राज्ञा हन्तव्या भूतिमिच्छता ॥ १७६॥
060.30A प्राणच्छेदकरा राज्ञा हन्तव्या भूतिम् इच्छता ॥ १७६॥

060.31F अपि च । धर्मार्थकामतत्त्वज्ञो नैकान्तकरुणो भवेत् ।
060.31A अपि च । धर्मार्थकामतत्त्वज्ञः नैकान्तकरुणः भवेत् ।
060.31P धर्मार्थकामतत्त्वज्ञः - त्रिवर्गसाधनपर इत्यर्थः ।

060.32F नहि हस्तस्थमप्यन्नं क्षमावायक्षितुं क्षमः ॥ १७७॥
060.32A नहि हस्तस्थम् अपि अन्नम् क्षमावायक्षितुम् क्षमः ॥ १७७॥

061.01F किं च । क्षमा शत्रौ च मित्रे च यतीनामेव भूषणम् ।
061.01A किम् च । क्षमा शत्रौ च मित्रे च यतीनाम् एव भूषणम् ।

061.02F अपराधिषु सत्त्वेषु नृपाणां सैव दूषणम् ॥ १७८॥
061.02A अपराधिषु सत्त्वेषु नृपाणाम् सा एव दूषणम् ॥ १७८॥

061.03F अपरं च । राज्यलोभादहंकारादिच्छतः स्वामिनः पदम् ।
061.03A अपरम् च । राज्यलोभात् अहंकारात् इच्छतः स्वामिनः पदम् ।

061.04F प्रायश्चित्तं तु तस्यैकं जीवोत्सर्गो न चापरम् ॥ १७९॥
061.04A प्रायः चित्तम् तु तस्य एकम् जीवोत्सर्गः न चापरम् ॥ १७९॥

061.05F अन्यच्च । राजा घृणी ब्राह्मणः सर्वभक्षः
061.05A अन्यत् च । राजा घृणी ब्राह्मणः सर्वभक्षः

061.06F स्त्री चावज्ञा दुष्प्रकृतिः सहायः ।
061.06A स्त्री च अवज्ञा दुष्प्रकृतिः सहायः ।
061.06P दुष्प्रकृतिः दुष्टस्वभावः ।
061.06P+ सहायः सहचरः ।

061.07F प्रेष्यः प्रतीपोऽधिकृतः प्रमादी
061.07A प्रेष्यः प्रतीपः अधिकृतः प्रमादी
061.07P प्रेष्यः भृत्यः ।
061.07P+ प्रतीपः -- स्वामिनिदेशलङ्घी प्रतिकूलाचरणः ।
061.07P++ अधिकृतः कार्याधिकारी ।

061.08F त्याज्या इमे यश्च कृतं न वेत्ति ॥ १८०॥
061.08A त्याज्या इमे यः च कृतम् न वेत्ति ॥ १८०॥

061.09F विशेषतश्च । सत्याऽनृता च परुषा प्रियवादिनी च
061.09A विशेषतः च । सत्याः अनृताः च परुषाः प्रियवादिनी च
061.09P सत्यानृता -- सत्यं अनृतं च यस्याम् ।
061.09P+ परुषा विषयविशेषे कठिना ।

061.10F हिंस्रा दयालुरपि चार्थपरा वदान्या ।
061.10A हिंस्रा दयालुः अपि च अर्थपराः वदान्या ।
061.10P अर्थपरा स्वार्थसाधनतत्परा , द्रव्यार्जनतत्परा वा ।
061.10P+ वदान्या -- कदाचित् दानशीला ।

061.11F नित्यव्यया प्रचुररत्नधनागमा च
061.11A नित्यव्यया प्रचुररत्नधनागमा च
061.11P प्रचुर -- प्रचुराणां रत्नानां च आगमः यत्र ।

061.12F वाराङ्गनेव नृपनीतिरनेकरूपा ॥ १८१॥
061.12A वाराङ्गना इव नृपनीतिः अनेकरूपा ॥ १८१॥
061.12P वाराङ्गना -- वेश्या ।

061.13F इति दमनकेन संतोषितः पिङ्गलकः स्वां प्रकृतिमापन्नः
061.13A इति दमनकेन संतोषितः पिङ्गलकः स्वाम् प्रकृतिम् आपन्नः

061.14F सिंहासने उपविष्टः । दमनकः प्रहृष्टमनाः विजयतां
061.14A सिंहासने उपविष्टः । दमनकः प्रहृष्टमनाः विजयताम्

061.15F महाराजः शुभमस्तु सर्वजगताम् इत्युक्त्वा यथासुखमवस्थितः ।
061.15A महाराजः शुभम् अस्तु सर्वजगताम् इति उक्त्वा यथासुखम् अवस्थितः ।

061.16F विष्णुशर्मोवाच -- सुहृद्भेदः श्रुतस्तावद्भवद्भिः ।
061.16A विष्णुशर्मा उवाच -- सुहृद्भेदः श्रुतः तावत् भवद्भिः ।

061.17F राजपुत्रा ऊचुः -- भवत्प्रसादाच्छ्रुतः । सुखिनो भूता वयम् ।
061.17A राजपुत्राः ऊचुः -- भवत्प्रसादात् श्रुतः । सुखिनः भूताः वयम् ।

061.18F विष्णुशर्माब्रवीत् -- अपरमपीदमस्तु --
061.18A विष्णुशर्मा अब्रवीत् -- अपरम् अपि इदम् अस्तु --

061.19F सुहृद्भेदस्तावद् भवतु भवतां शत्रुनिलये
061.19A सुहृद्भेदः तावत् भवतु भवताम् शत्रुनिलये
061.19P शत्रुनिलये -- वैरिगृहे ।

061.20F खलः कालाकृष्टः प्रलयमुपसर्पत्वहरहः ।
061.20A खलः कालाकृष्टः प्रलयम् उपसर्पतु अहः अहः ।
061.20P कालाकृष्टः -- कालेन आकृष्टः तद्वशगः ।
061.20P+ प्रलयमुपसर्पतु -- विनाशं यातु ।
061.20P++ अहरहः -- प्रत्यहम् ।

061.21F जनो नित्यं भूयात्सकलसुखसम्पत्तिवसतिः
061.21A जनः नित्यम् भूयात् सकलसुखसम्पत्तिवसतिः

061.22F कथारामे रम्ये सततमिह बालोऽपि रमताम् ॥ १८२॥
061.22A कथारामे रम्ये सततम् इह बालः अपि रमताम् ॥ १८२॥
061.22P कथारामे -- कथोद्याने । कथारम्भे इति पाठे कथाप्रबन्ध इत्यर्थः ।

061.23F ॥ विग्रहः ॥
061.23A ॥ विग्रहः ॥

061.24F पुनः कथारम्भकाले राजपुत्रैरुक्तम् । आर्य
061.24A अथ पुनः कथारम्भकाले राजपुत्रैः उक्तम् । आर्य
061.24P राजपुत्रा वयम् -- अनेन तेषां कियानपि मनःप्रबोधो व्यज्यते ।

061.25F राजपुत्रा वयम् । तद् विग्रहं श्रोतुं नः कुतूहलमस्ति ।
061.25A राजपुत्राः वयम् । तत् विग्रहम् श्रोतुम् नः कुतूहलम् अस्ति ।

061.26F विष्णुशर्मणोक्तम् -- यदेव भवद्भ्यो रोचते
061.26A विष्णुशर्मणा उक्तम् -- यत् एव भवद्भ्यः रोचते

061.27F तत्कथयामि । विग्रहः श्रूयतां यस्यायमाद्यः श्लोकः --
061.27A तत् कथयामि । विग्रहः श्रूयताम् यस्य अयम् आद्यः श्लोकः --

061.28F हंसैः सह मयूराणां विग्रहे तुल्यविक्रमे ।
061.28A हंसैः सह मयूराणाम् विग्रहे तुल्यविक्रमे ।
061.28P तुल्यविक्रमे -- तुल्यः विक्रमः यस्मिन् ।
061.28P+ विग्रहे युद्धे ।

061.29F विश्वास्य वञ्चिता हंसाः काकैः स्थित्वारिमन्दिरे ॥ १॥
061.29A विश्वास्य वञ्चिताः हंसाः काकैः स्थित्वा अरिमन्दिरे ॥ १॥

062.01F राजपुत्रा ऊचुः -- कथमेतत् । विष्णुशर्मा कथयति --
062.01A राजपुत्राः ऊचुः -- कथम् एतत् । विष्णुशर्मा कथयति --

062.02F अस्ति कर्पूरद्वीपे पद्मकेलिनामधेयं सरः । तत्र हिरण्यगर्भो नाम
062.02A अस्ति कर्पूरद्वीपे पद्मकेलिनामधेयम् सरः । तत्र हिरण्यगर्भः नाम

062.03F राजहंसः प्रतिवसति । स च सर्वैर्जलचर्पक्षिभिर्मिलित्वा
062.03A राजहंसः प्रतिवसति । सः च सर्वैः जलचरपक्षिभिः मिलित्वा

062.04F पक्षिराज्येऽभिषिक्तः । यतः ।
062.04A पक्षिराज्ये अभिषिक्तः । यतः ।

062.05F यदि न स्यान्नरपतिः सम्यङ्नेता ततः प्रजा ।
062.05A यदि न स्यात् नरपतिः सम्यक् नेता ततः प्रजा ।

062.06F अकर्णधारा जलधौ विप्लवेतेह नौरिव ॥ २॥
062.06A अकर्णधारा जलधौ विप्लवेत इह नौः इव ॥ २॥
062.06P अकर्णधारा नास्ति कर्णधारः नाविकः यस्याः सा ।
062.06P+ विप्लवेत -- नाशमाप्नुयात् । कामन्दकनी १।१०।

062.07F अपरं च । प्रजां संरक्षति नृपः सा वर्धयति पार्थिवम् ।
062.07A अपरम् च । प्रजाम् संरक्षति नृपः सा वर्धयति पार्थिवम् ।

062.08F वर्धनाद्रक्षणं श्रेयस्तदभावे सदप्यसत् ॥ ३॥
062.08A वर्धनात् रक्षणम् श्रेयस् तत् अभावे सत् अपि असत् ॥ ३॥
062.08P वर्धनादिति -- प्रजाकृतराजवर्धनाद्राजकृतप्रजारक्षणं श्रेयः प्रधानम् ।
062.08P+ यतः रक्षणाभावे सदपि विद्यमानमपि वस्तु असदविद्यमानमिव भवति । अपहारशङ्कयेति भावः ।

062.09F एकदासौ राजहंसैः सुविस्तीर्णकमलपर्यङ्के सुखासीनः
062.09A एकदासौ राजहंसैः सुविस्तीर्णकमलपर्यङ्के सुखासीनः
062.09P सुविस्तीर्ण -- सुविस्तीर्णः कमलघटितः पर्यंकः सिंहासनं सुविस्तीर्णं कमलमेव पर्यंकः इति वा तस्मिन् ।

062.10F परिवारपरिवृतस्तिष्ठति । ततः कुतश्चिद्देशादागत्य
062.10A परिवारपरिवृतः तिष्ठति । ततः कुतः चित् देशात् आगत्य

062.11F दीर्घमुखो नाम बकः प्रणम्योपविष्टः । राजोवाच -- दीर्घमुख ।
062.11A दीर्घमुखः नाम बकः प्रणम्य उपविष्टः । राजा उवाच -- दीर्घमुख ।

062.12F दशान्तरादागतोऽसि । वार्तां कथय । स ब्रूते -- देव अस्ति
062.12A दशान्तरात् आगतः असि । वार्ताम् कथय । सः ब्रूते -- देव अस्ति

062.13F महती वार्ता । तामाख्यातुकाम एव सत्वरमागतोऽहम् । श्रूयताम् । अस्ति
062.13A महती वार्ता । ताम् आख्यातुकाम एव सत्वरम् आगतः अहम् । श्रूयताम् । अस्ति
062.13P आख्यातुकामः -- आख्यातुं कामः यस्य । ऽतुंकाममनसोरपिऽ इति वचनात् मकारलोपः ।

062.14F जम्बूद्वीपे विन्ध्यो नाम गिरिः । तत्र चित्रवर्णो नाम मयूरः पक्षिराजो
062.14A जम्बूद्वीपे विन्ध्यः नाम गिरिः । तत्र चित्रवर्णः नाम मयूरः पक्षिराजः

062.15F निवसति । तस्यानुचरैश्चरद्भिः पक्षिभिरहं दग्धारण्यमध्ये
062.15A निवसति । तस्य अनुचरैः चरद्भिः पक्षिभिः अहम् दग्धारण्यमध्ये

062.16F चरन्नवलोकितः । पृष्टश्च -- कस्त्वम् । कुतः समागतोऽसि ।
062.16A चरन् अवलोकितः । पृष्टः च -- कः त्वम् । कुतः समागतः असि ।

062.17F तदा मयोक्तम् -- कर्पूरद्वीपस्य राजचक्रवर्तिनो हिरण्यगर्भस्य
062.17A तदा मया उक्तम् -- कर्पूरद्वीपस्य राजचक्रवर्तिनः हिरण्यगर्भस्य

062.18F राजहंसस्यानुचरोऽहं । कौतुकाद्देशान्तरं द्रष्टुमागतोऽस्मि ।
062.18A राजहंसस्य अनुचरः अहं । कौतुकात् देशान्तरम् द्रष्टुम् आगतः अस्मि ।

062.19F एतच्छ्रुत्वा पक्षिभिरुक्तम् -- अनयोर्देशयोः को देशो भद्रतरो
062.19A एतत् श्रुत्वा पक्षिभिः उक्तम् -- अनयोः देशयोः कः देशः भद्रतरः
062.19P भद्रतरः -- अन्यापेक्षया श्रेष्ठतरः । राजा च भद्रतरः ।

062.20F राजा च । मयोक्तम् -- आः किमेवमुच्यते -- महदन्तरम् ।
062.20A राजा च । मया उक्तम् -- आः किम् एवम् उच्यते -- महत् अन्तरम् ।

062.21F यतः कर्पूरद्वीपः स्वर्ग एव राजहंसश्च द्वितीयः स्वर्गपतिः ।
062.21A यतः कर्पूरद्वीपः स्वर्गः एव राजहंसः च द्वितीयः स्वर्गपतिः ।

062.22F अत्र मरुस्थले पतिता यूयं किं कुरुथ ।
062.22A अत्र मरुस्थले पतिताः यूयम् किम् कुरुथ ।
062.22P मरुस्थले धन्वभूमौ निर्जलप्रदेशे । ऽसमानौ मरुन्धवानौऽ इत्यमरः । मरुभूमिवत् निसर्गसौन्दर्यहीने रूक्षप्रदेशे इत्यर्थः ।
062.22P+ यूयं किं कुरुथ यूयं दुःखभागिन एव इत्यर्थः ।

062.23F आगच्छतास्मद्देशो गम्यताम् ।
062.23A आगच्छत अस्मत् देशः गम्यताम् ।

062.24F ततोऽस्मद्वचनमाकर्ण्य सर्वे सकोपा बभूवुः ।
062.24A ततः अस्मत् वचनम् आकर्ण्य सर्वे सकोपाः बभूवुः ।

062.25F तथा चोक्तम् --
062.25A तथा च उक्तम् --

062.26F पयःपानं भुजङ्गानां केवलं विषवर्धनम् ।
062.26A पयःपानम् भुजङ्गानाम् केवलम् विषवर्धनम् ।
062.26P विषवर्धनं -- शरीरपोषणेन विषोपचयादिति भावः ।

062.27F उपदेशो हि मूर्खाणां प्रकोपाय न शान्तये ॥ ४॥
062.27A उपदेशः हि मूर्खाणाम् प्रकोपाय न शान्तये ॥ ४॥
062.27P  प्रकोपाय -- प्रकोपजननार्थम् ।

062.28F अन्यच्च । विद्वानेवोपदेष्टव्यो नाविद्वांस्तु कदाचन ।
062.28A अन्यत् च । विद्वान् एव उपदेष्टव्यः न अविद्वांस्तु कदाचन ।
062.28P विद्वान् सदसद्विवेकवान् ।

062.29F वानरानुपदिश्याथ स्थानभ्रष्टा ययुः खगाः ॥ ५॥
062.29A वानरानुपदिश्याथ स्थानभ्रष्टा ययुः खगाः ॥ ५॥

062.30F राजोवाच -- कथमेतत् ।
062.30A राजा उवाच -- कथम् एतत् ।

062.31F दीर्घमुखः कथयति --
062.31A दीर्घमुखः कथयति --

062.32F ॥ कथा १ ॥
062.32A ॥ कथा १ ॥

062.33F अस्ति नर्मदातीरे पर्वतोपत्यकायां विशालः शाल्मलीतरुः ।
062.33A अस्ति नर्मदातीरे पर्वतोपत्यकायाम् विशालः शाल्मलीतरुः ।
062.33P पर्वतोपत्यकायाम् -- पर्वतस्य उपत्यकायां आसन्नभूमौ । ऽउपत्यकाद्ररोसन्ना भूमिरूर्ध्वमधित्यकाऽ इत्यमरः । ऽउपाधिभ्यां त्यकन्नासन्नारूढयोःऽ इति त्यकन् ।

062.34F तत्र निर्मितनीडकोडे पक्षिणः सुखं वर्षास्वपि निवसन्ति । अथैकदा
062.34A तत्र निर्मितनीडकोडे पक्षिणः सुखम् वर्षासु अपि निवसन्ति । अथ एकदा
062.34P अथ -- उपदेशानन्तरम् । अथशब्दस्यानन्तर्यमर्थः । ऽमङ्गलानन्तरारम्भप्रश्नकार्त्स्न्येष्वथो अथऽ इत्यमरः ।
062.34P+ निर्मितनीडक्रोडे -- निर्मितानां नीडानां कुलायानां क्रोडे गर्भे ।
062.34P++ वर्षासु प्रावृट्समये । अयं शब्दो नित्यबहुवचनान्तः । ऽस्त्रियां प्रावृट् स्त्रियां भूम्नि वर्षाःऽ इत्यमरः ।

062.35F वर्षासु नीलपटलैरिव
062.35A वर्षासु नीलपटलैः इव
062.35P नीलपटलैः -- नीलाच्छादनैः अवगुण्ठनैः पटलैः समूहैः । ऽपटलं तिलके नेत्ररोगे छदिषि सञ्चयेऽ इति हैमः ।

063.01F जलधरपटलैरावृते नभस्तले धारासारैर्महती वृष्टिर्बभूव ।
063.01A जलधरपटलैः आवृते नभस्तले धारासारैः महती वृष्टिः बभूव ।
063.01P धारासारैः -- अविरतधारासंपातैः ।

063.02F ततो वानरांस्तरुतलेऽवस्थिताञ्शीतार्तान्कम्पमानान्
063.02A ततः वानरान् तरुतले अवस्थितान् शीतार्तान् कम्पमानान्
063.02P शीतार्तान् -- शीतेन पीडितान् ।

063.03F अवलोक्य कृपया पक्षिभिरुक्तम् -- भो भो वानराः शृणुत ।
063.03A अवलोक्य कृपया पक्षिभिः उक्तम् -- भो भो वानराः शृणुत ।

063.04F अस्माभिर्निर्मिता नीडाश्चञ्चुमात्राहृतैस्तृणैः ।
063.04A अस्माभिः निर्मिताः नीडाः चञ्चुमात्राहृतैः तृणैः ।
063.04P चञ्चुमात्राहृतैः -- चञ्चुरेव चञ्चुमात्रं तैः आहृतैः ।

063.05F हस्तपादादिसंयुक्ता यूयं किमिति सीदथ ॥ ६॥
063.05A हस्तपादादिसंयुक्ता यूयम् किम् इति सीदथ ॥ ६॥
063.05P सीदथ -- दुःखं अनुभवथ ।

063.06F तच्छ्रुत्वा
063.06A तत् श्रुत्वा

063.07F वानरैर्जातामर्षैरालोचितम् -- अहो निर्वातनीडगर्भावस्थिताः
063.07A वानरैः जातामर्षैः आलोचितम् -- अहो निर्वातनीडगर्भावस्थिताः
063.07P जातामर्षैः -- जातः उत्पन्नः अमर्षः क्रोधः येषां तैः ।
063.07P+ आलोचितम् -- चिन्तितम् ।

063.08F सुखिनः पक्षिणोऽस्मान्निन्दन्ति । तद् भवतु तावद्वृष्टेरुपशमः ।
063.08A सुखिनः पक्षिणः अस्मान् निन्दन्ति । तत् भवतु तावत् वृष्टेः उपशमः ।
063.08P तद्भवतु <अब् न्="इत्यादि">इ<॑अब्> -- तावद् अवधौ । ऽयावत्तावच्च साकल्येऽवधौऽ इत्यमरः ।
063.08P+ उपशमः -- शान्तिः निवृत्तिः ।

063.09F अनन्तरं शान्ते पानीयवर्षे
063.09A अनन्तरम् शान्ते पानीयवर्षे

063.10F तैर्वानरैर्वृक्षमारुह्य । सर्वे नीडा भग्नास्तेषामण्डानि
063.10A तैः वानरैः वृक्षम् आरुह्य । सर्वे नीडाः भग्नाः तेषाम् अण्डानि

063.11F चाधः पातितानि । अतोऽहं ब्रवीमि -- विद्वानेवोपदेष्टव्यः इत्यादि ।
063.11A चाधः पातितानि । अतः अहम् ब्रवीमि -- विद्वान् एव उपदेष्टव्यः इत्यादि ।
; Sampada: 'ityAdi' left as is.

063.12F राजोवाच -- ततस्तैः किं कृतम् ।
063.12A राजा उवाच -- ततः तैः किम् कृतम् ।

063.13F बकः कथयति -- ततस्तैः पक्षिभिः कोपाद् उक्तम् --
063.13A बकः कथयति -- ततः तैः पक्षिभिः कोपात् उक्तम् --

063.14F केनासौ राजहंसो कृतो राजा । ततो मयापि जातकोपेनोक्तम् --
063.14A केन असौ राजहंसः कृतः राजा । ततः मया अपि जातकोपेन उक्तम् --

063.15F युष्मदीयमयूरः केन राजा कृतः । एतच्छ्रुत्वा
063.15A युष्मदीयमयूरः केन राजा कृतः । एतत् श्रुत्वा

063.16F ते सर्वे मां हन्तुमुद्यताः । ततो मयापि स्वविक्रमो दर्शितः ।
063.16A ते सर्वे माम् हन्तुम् उद्यताः । ततः मया अपि स्वविक्रमः दर्शितः ।

063.17F यतः ।
063.17A यतः ।

063.18F अन्यदा भूषणं पुंसः क्षमा लज्जेव योषितः ।
063.18A अन्यदा भूषणम् पुंसः क्षमा लज्जेव योषितः ।
063.18P अन्यदेति -- अन्यदा सुरतव्यतिरिक्ते काले योषितो लज्जेव पुंसोऽन्यदा अपरिभवे क्षमा शमो भूषणम् । परिभवे तु योषितः सुरतेषु वैयात्यं धार्ष्ट्यमिव । ऽधृष्टे धृष्णुर्वियातश्चऽ इत्यमरः । पराक्रमः पौरुषं भूष्यतेऽनेनेति भूषणमाभरणम् । इति शिशुपालवधे मल्लिनाथः । यः आत्मनः परेषां शत्रूणां च बलाबलं सामर्थ्यासामर्थ्यं समीक्ष्य सम्यक् पर्यालोच्य अन्तरं न जानाति आत्मनः बलं कियत् शत्रूणां बलं कियद् इति न विचारयति स शत्रुभिः परिभूयते ।

063.19F पराक्रमः परिभवे वैयात्यं सुरतेष्विव ॥ ७॥
063.19A पराक्रमः परिभवे वैयात्यम् सुरतेषु इव ॥ ७॥

063.20F राजा विहस्याह --
063.20A राजा विहस्य आह --

063.21F आत्मनश्च परेषां च यः समीक्ष्य बलाबलम् ।
063.21A आत्मनः च परेषाम् च यः समीक्ष्य बलाबलम् ।

063.22F अन्तरं नैव जानाति स तिरस्क्रियतेऽरिभिः ॥ ८॥
063.22A अन्तरम् न एव जानाति सः तिरस्क्रियते अरिभिः ॥ ८॥

063.23F अन्यच्च । सुचिरं हि चरन्नित्यं क्षेत्रे सस्यम् अबुद्धिमान् ।
063.23A अन्यत् च । सुचिरम् हि चरन् नित्यम् क्षेत्रे सस्यम् अबुद्धिमान् ।
063.23P सस्यम् -- क्षेत्रगतं धान्यम् । तदुक्तम् ऽसस्यं क्षेत्रगतं प्रोक्तुं सतुषं धान्यमुच्यते । निस्तुषस्तण्डुलः प्रोक्तः स्विन्नमन्नमुदाहृतम् ।ऽ इति ।

063.24F द्वीपिचर्मपरिच्छन्नो वाग्दोषाद्गर्दभो हतः ॥ ९॥
063.24A द्वीपिचर्मपरिच्छन्नः वाक् दोषात् गर्दभः हतः ॥ ९॥
063.24P द्वीपिचर्मपरिच्छन्नः -- व्याघ्रचर्मणाच्छादितः । ऽशार्दूलद्वीपिनौ व्याघ्रेऽ इत्यमरः ।
063.24P+ वाग्दोषात् वाचः दोषाद्रटनापराधात् ।

063.25F बकः पृच्छति -- कथमेतत् ।
063.25A बकः पृच्छति -- कथम् एतत् ।

063.26F राजा कथयति --
063.26A राजा कथयति --

063.27F ॥ कथा २ ॥
063.27A ॥ कथा २ ॥

063.28F अस्ति हस्तिनापुरे विलासो नाम रजकः । तस्य गर्दभोऽतिवाहनाद्
063.28A अस्ति हस्तिनापुरे विलासः नाम रजकः । तस्य गर्दभः अतिवाहनात्
063.28P अतिवाहनात् -- गुरुभारवहनश्रमात् ।

063.29F दुर्बलो मुमूर्षुरिवाभवत् । ततस्तेन रजकेनासौ व्याघ्रचर्मणा
063.29A दुर्बलः मुमूर्षुः इव अभवत् । ततः तेन रजकेन असौ व्याघ्रचर्मणा
063.29P मुमूर्षुः आसन्नमृत्युः ।

063.30F प्रच्छाद्यारण्यकसमीपे सस्यक्षेत्रे विमुक्तः । ततो दूरात्
063.30A प्रच्छाद्यारण्यकसमीपे सस्यक्षेत्रे विमुक्तः । ततः दूरात्

063.31F तमवलोक्य व्याघ्रबुद्ध्या क्षेत्रपतयः सत्वरं पलायन्ते ।
063.31A तम् अवलोक्य व्याघ्रबुद्ध्या क्षेत्रपतयः सत्वरम् पलायन्ते ।
063.31P व्याघ्रबुद्ध्या -- व्याघ्रोयमिति मत्वा ।

064.01F अथैकदा केनापि सस्यरक्षकेण धूसरकम्बलकृततनुत्राणेन
064.01A अथ एकदा केन अपि सस्यरक्षकेण धूसरकम्बलकृततनुत्राणेन
064.01P  धूसरकम्बल -- धूसरः ईषत्पाण्डुः पांशुवर्णो वा । ऽईषत्पाण्डुस्तुधूसरःऽ इत्यमरः । कम्बलः तेन कृतं तनुत्राणं शरीरावगुण्ठनं येन ।

; EkAnte or EkrAnte ? print unclear
064.02F धनुःकाण्डं सज्जीकृत्यानतकायेनैकान्ते स्थितम् । तं च दूराद्
064.02A धनुःकाण्डम् सज्जीकृत्यानतकायेन एकान्ते स्थितम् । तम् च दूरात्
064.02P धनुःकाण्डं -- धनुर्बाणम् ।
064.02P+ आनतकायेन -- आनतः कायः यस्य तेन ।

064.03F दृष्ट्वा गर्दभः पुष्टाङ्गो येथेष्टसस्यभक्षणजातबलो
064.03A दृष्ट्वा गर्दभः पुष्टाङ्गः येथेष्टसस्यभक्षणजातबलः

; Kale print error? garDaBIyamiti
064.04F गर्दभोयमिति मत्वोच्चैः शब्दं कुर्वाणस्तदभिमुखं धावितः ।
064.04A गर्दभः अयम् इति मत्वा उच्चैः शब्दम् कुर्वाणस्तदभिमुखम् धावितः ।

064.05F ततस्तेन सस्यरक्षकेण चीत्कारशब्दान्निश्चित्य गर्दभोऽयमिति
064.05A ततः तेन सस्यरक्षकेण चीत्कारशब्दान् निश्चित्य गर्दभः अयम् इति

064.06F लीलयैव व्यापादितः । अतोऽहं ब्रवीमि -- सुचिरं हि
064.06A लीलया एव व्यापादितः । अतः अहम् ब्रवीमि -- सुचिरम् हि

064.07F चरन्नित्यम् इत्यादि ॥ ततस्ततः ।
064.07A चरन् नित्यम् इत्यादि ॥ ततः ततः ।
; Sampada: 'ityAdi' left as is.

064.08F दीर्घमुखो ब्रूते -- ततस्तैः पक्षिभिरुक्तम् -- अरे पापा
064.08A दीर्घमुखः ब्रूते -- ततः तैः पक्षिभिः उक्तम् -- अरे पापा

064.09F दुष्ट बक अस्माकं भूमौ चरन्नस्माकं स्वामिनमधिक्षिपसि । तन्
064.09A दुष्टः बकः अस्माकम् भूमौ चरन् अस्माकम् स्वामिनम् अधिक्षिपसि । तन्

064.10F न क्षन्तव्यमिदानीम् । इत्युक्त्वा सर्वे मां चञ्चुभिर्हत्वा सकोपा ऊचुः --
064.10A न क्षन्तव्यम् इदानीम् । इति उक्त्वा सर्वे माम् चञ्चुभिः हत्वा सकोपाः ऊचुः --

064.11F पश्य रे मूर्ख स हंसस्तव राजा सर्वथा मृदुः । तस्य
064.11A पश्य रे मूर्ख सः हंसः तव राजा सर्वथा मृदुः । तस्य

064.12F राज्येऽधिकारो एव नास्ति । यत एकान्ततो मृदुः करतलगतमप्यर्थं
064.12A राज्ये अधिकारः एव न अस्ति । यतः एकान्ततः मृदुः करतलगतम् अपि अर्थम्
064.12P मृदुः -- कोमलाङ्गः , अल्पसारश्च ।
064.12P+ राज्येऽधिकारः -- राज्ये राज्ञः कर्म राज्यं तस्मिन् प्रजापालनादिकर्मणि अधिकारः योग्यता ।
064.12P++ करतलगतं -- हस्ततलस्थं , सर्वथा स्वायत्तम् ।

064.13F रक्षितुमक्षमः । कथं स पृथिवीं शास्ति राज्यं वा तस्य किम् ।
064.13A रक्षितुम् अक्षमः । कथम् सः पृथिवीम् शास्ति राज्यम् वा तस्य किम् ।

064.14F त्वं कूपमण्डूकस्तेन तदाश्रयमुपदिशसि । शृणु ।
064.14A त्वम् कूपमण्डूकः तेन तत् आश्रयम् उपदिशसि । शृणु ।

064.15F सेवितव्यो महावृक्षः फलच्छायासमन्वितः ।
064.15A सेवितव्यः महावृक्षः फलच्छायासमन्वितः ।

064.16F यदि दैवात्फलं नास्ति च्छाया केन निवार्यते ॥ १०॥
064.16A यदि दैवात् फलम् नास्ति छाया केन निवार्यते ॥ १०॥

064.17F अन्यच्च । हीनसेवा न कर्तव्या कर्तव्यो महदाश्रयः ।
064.17A अन्यत् च । हीनसेवा न कर्तव्या कर्तव्यः महत् आश्रयः ।

064.18F पयोऽपि शौण्डिकीहस्ते वारुणीत्यभिधीयते ॥ ११॥
064.18A पयः अपि शौण्डिकीहस्ते वारुणी इति अभिधीयते ॥ ११॥
064.18P शौण्डिकी -- शुण्डा सुरा पण्यमस्याः सुराविक्रयकर्त्री ।
064.18P+ वारुणी सुरा ।

064.19F अन्यच्च । महानप्यल्पतां याति निर्गुणे गुणविस्तरः ।
064.19A अन्यत् च । महान् अपि अल्पताम् याति निर्गुणे गुणविस्तरः ।

064.20F आधाराधेयभावेन गजेन्द्र इव दर्पणे ॥ १२॥
064.20A आधाराधेयभावेन गजेन्द्रः इव दर्पणे ॥ १२॥
064.20P आधाराधेयभावेन -- बिंबकबिंबितसंबन्धेन ।

064.21F विशेषतश्च । व्यपदेशेऽपि सिद्धिः स्यादतिशक्ते नराधिपे ।
064.21A विशेषतः च । व्यपदेशे अपि सिद्धिः स्यात् अतिशक्ते नराधिपे ।
064.21P व्यपदेशे -- कूटप्रयोगे , कपटोपाये ।
064.21P+ अतिशक्ते -- निरतिशयपराक्रमशालिनि ।

064.22F शशिनो व्यपदेशेन शशकाः सुखमासते ॥ १३॥
064.22A शशिनः व्यपदेशेन शशकाः सुखम् आसते ॥ १३॥

064.23F मयोक्तम् -- कथमेतत् ।
064.23A मया उक्तम् -- कथम् एतत् ।

064.24F पक्षिणः कथयन्ति --
064.24A पक्षिणः कथयन्ति --

064.25F ॥ कथा ३ ॥
064.25A ॥ कथा ३ ॥

064.26F कदाचिद्वर्षास्वपि वृष्टेरभावात्
064.26A कदाचित् वर्षासु अपि वृष्टेः अभावात्

064.27F तृषार्तो गजयूथो यूथपतिमाह -- नाथ कोभ्युपायोऽस्माकं
064.27A तृषार्तः गजयूथः यूथपतिम् आह -- नाथ कः अभ्युपायः अस्माकम्
064.27P गजयूथः -- राजानां कुलम् । ऽसजातौयैः कुलं यूथं तिरश्चां पुन्नपुंसकम्ऽ इत्यमरः ।

064.28F जीवनाय । अस्त्यत्र क्षुद्रजन्तूनां अपि निमज्जनस्थानम् । वयं तु
064.28A जीवनाय । अस्ति अत्र क्षुद्रजन्तूनाम् अपि निमज्जनस्थानम् । वयम् तु

064.29F निमज्जनाभावादन्धा इव । क्व यामः किं कुर्मः ।
064.29A निमज्जनाभावादन्धाः इव । क्व यामः किम् कुर्मः ।

064.30F ततो हस्तिराजो
064.30A ततः हस्तिराजः

064.31F नातिदूरं गत्वा निर्मलं ह्रदं दर्शितवान् । ततो दिनेषु गच्छत्सु
064.31A न अतिदूरम् गत्वा निर्मलम् ह्रदम् दर्शितवान् । ततः दिनेषु गच्छत्सु

064.32F तत्तीरावस्थिताः गजपादाहतिभिश्चूर्णिताः क्षुद्रशशकाः ।
064.32A तत्तीरावस्थिताः गजपादाहतिभिः चूर्णिताः क्षुद्रशशकाः ।
064.32P आहतिभिः -- ताडनैः ।
; Sampada: 'gajapAdAhatiBiH' any typo?
; Jim: gaja + pAdAhatiBiH.  3p of gaja + pAdAhata : struck by feet of elephant

064.33F अनन्तरं शिलीमुखो नाम शशकश्चिन्तयामास -- अनेन गजयूथेन
064.33A अनन्तरम् शिलीमुखः नाम शशकः चिन्तयामास -- अनेन गजयूथेन

064.34F पिपासाकुलितेन प्रत्यहमत्रागन्तव्यम् । अतो विनश्यत्यस्मत्कुलम् ।
064.34A पिपासाकुलितेन प्रत्यहम् अत्र आगन्तव्यम् । अतः विनश्यति अस्मत् कुलम् ।

064.35F ततो विजयो नाम वृद्धशशकोऽवदत् । मा विषीदत ।
064.35A ततः विजयः नाम वृद्धशशकः अवदत् । मा विषीदत ।

064.36F मयात्र प्रतीकारः कर्तव्यः ।
064.36A मया अत्र प्रतीकारः कर्तव्यः ।

064.37F ततोऽसौ प्रतिज्ञाय चलितः । गच्छता च तेनालोचितम् --
064.37A ततः असौ प्रतिज्ञाय चलितः । गच्छता च तेन आलोचितम् --

064.38F कथं
064.38A कथम्

064.39F मया गजयूथसमीपे स्थित्वा वक्तव्यम् ।
064.39A मया गजयूथसमीपे स्थित्वा वक्तव्यम् ।

064.40F स्पृशन्न् अपि गजो हन्ति जिघ्रन्न् अपि भुजङ्गमः ।
064.40A स्पृशन् अपि गजः हन्ति जिघ्रन् अपि भुजङ्गमः ।

064.41F हसन्नपि नृपो हन्ति मानयन्न् अपि दुर्जनः ॥ १४॥
064.41A हसन् अपि नृपः हन्ति मानयन् अपि दुर्जनः ॥ १४॥

065.01F अतोऽहं पर्वतशिखरमारुह्य यूथनाथं संवादयामि ।
065.01A अतः अहम् पर्वतशिखरम् आरुह्य यूथनाथम् संवादयामि ।

065.02F तथानुष्ठिते यूथनाथ उवाच -- कस्त्वम् । कुतः समायातः ।
065.02A तथा अनुष्ठिते यूथनाथः उवाच -- कः त्वम् । कुतः समायातः ।

065.03F स ब्रूते --
065.03A स ब्रूते --

065.04F शशकोऽहम् । भगवता चन्द्रेण भवदन्तिकं प्रेषितः ।
065.04A शशकः अहम् । भगवता चन्द्रेण भवदन्तिकम् प्रेषितः ।

065.05F यूथपतिराह -- कार्यमुच्यताम् ।
065.05A यूथपतिः आह -- कार्यम् उच्यताम् ।

065.06F विजयो ब्रूते --
065.06A विजयः ब्रूते --

065.07F उद्यतेष्वपि शस्त्रेषु दूतो वदति नान्यथा ।
065.07A उद्यतेषु अपि शस्त्रेषु दूतः वदति न अन्यथा ।

065.08F सदैवावध्यभावेन यथार्थस्य हि वाचकः ॥ १५॥
065.08A सदा एव अवध्यभावेन यथार्थस्य हि वाचकः ॥ १५॥
065.08P अवध्यभावेन वधानर्हत्वात् ।

065.09F तद् अहं तदाज्ञया ब्रवीमि -- शृणु । यदेते चन्द्रसरोरक्षकाः
065.09A तत् अहम् तदाज्ञया ब्रवीमि -- शृणु । यत् एते चन्द्रसरोरक्षकाः

065.10F शशकास्त्वया निःसारितास्तन्न युक्तं कृतम् । यतस्ते
065.10A शशकाः त्वया निःसारिताः तत् न युक्तम् कृतम् । यतः ते

065.11F शशकाश्चिरमस्माकं रक्षिताः । अत एव मे शशाङ्कः इति प्रसिद्धिः ।
065.11A शशकाः चिरम् अस्माकम् रक्षिताः । अतः एव मे शशाङ्कः इति प्रसिद्धिः ।

065.12F एवमुक्तवति दूते यूथपतिर्भयादिदमाह --  इदमज्ञानतः
065.12A एवम् उक्तवति दूते यूथपतिः भयात् इदम् आह --  इदम् अज्ञानतः

065.13F कृतम् । पुनर्न गमिष्यामि । दूत उवाच यद्येवं तद्
065.13A कृतम् । पुनः न गमिष्यामि । दूतः उवाच यदि एवम् तत्

065.14F अत्र सरसि कोपात् कम्पमानं भगवन्तं शशाङ्कं प्रणम्य
065.14A अत्र सरसि कोपात् कम्पमानम् भगवन्तम् शशाङ्कम् प्रणम्य

065.15F प्रसाद्य गच्छ । ततो रात्रौ यूथपतिं नीत्वा जले
065.15A प्रसाद्य गच्छ । ततः रात्रौ यूथपतिम् नीत्वा जले

065.16F चञ्चलं चन्द्रबिम्बं दर्शयित्वा स यूथपतिः प्रणामं कारितः ।
065.16A चञ्चलम् चन्द्रबिम्बम् दर्शयित्वा सः यूथपतिः प्रणामम् कारितः ।
; Sampada: Typo 'yUTaptiH' it should be 'yUTapatiH' i think.  [Jim: agree]

065.17F उक्तं च तेन -- देव अज्ञानादनेनापराधः कृतः । ततः
065.17A उक्तम् च तेन -- देव अज्ञानात् अनेन अपराधः कृतः । ततः

065.18F क्षम्यताम् । नैवं वारान्तरं विधास्यते । इत्युक्त्वा प्रस्थापितः ।
065.18A क्षम्यताम् । न एवम् वारान्तरम् विधास्यते । इति उक्त्वा प्रस्थापितः ।

065.19F अतोहं ब्रवीमि -- व्यपदेशेऽपि सिद्धिः स्यात् इति । ततो
065.19A अतः अहम् ब्रवीमि -- व्यपदेशे अपि सिद्धिः स्यात् इति । ततः

065.20F मयोक्तम् -- स एवास्मत्प्रभू राजहंसो महाप्रतापोऽतिसमर्थः ।
065.20A मया उक्तम् -- सः एव अस्मत्प्रभू राजहंसः महाप्रतापः अतिसमर्थः ।

065.21F त्रैलोक्यस्यापि प्रभुत्वं तत्र युज्यते किं पुना राज्यम् इति । तदाहं
065.21A त्रैलोक्यस्य अपि प्रभुत्वम् तत्र युज्यते किम् पुना राज्यम् इति । तदा अहम्
; Sampada: 'punA' seems wrong.
; Jim: probably ok, a sandhi of 'punar rAjyam'

065.22F तैः पक्षिभिः दुष्ट कथमस्मद्भूमौ चरसि इत्यभिधाय
065.22A तैः पक्षिभिः दुष्ट कथम् अस्मत् भूमौ चरसि इति अभिधाय

065.23F राज्ञश्चित्रवर्णस्य समीपं नीतः । ततो
065.23A राज्ञः चित्रवर्णस्य समीपम् नीतः । ततः

065.24F राज्ञः पुरो मां प्रदर्श्य तैः प्रणम्योक्तम् -- देव अवधीयताम् ।
065.24A राज्ञः पुरः माम् प्रदर्श्य तैः प्रणम्य उक्तम् -- देव अवधीयताम् ।
065.24P अवधीयताम् -- सावधानं श्रूयताम् ।

065.25F एष दुष्टो यदस्मद्देशे चरन्नपि देवपादान् अधिक्षिपति ।
065.25A एषः दुष्टः यत् अस्मत् देशे चरन् अपि देवपादान् अधिक्षिपति ।

065.26F राजाह -- कोऽयम् । कुतः समायातः ।
065.26A राजा आह -- कः अयम् । कुतः समायातः ।

065.27F ते ऊचुः --
065.27A ते ऊचुः --

065.28F हिरण्यगर्भनाम्नो राजहंसस्यानुचरः कर्पूरद्वीपाद् आगतः ।
065.28A हिरण्यगर्भनाम्नः राजहंसस्य अनुचरः कर्पूरद्वीपात् आगतः ।

065.29F अथाहं गृध्रेण मन्त्रिणा पृष्टः -- कस्तत्र मुख्यो मन्त्री इति ।
065.29A अथ अहम् गृध्रेण मन्त्रिणा पृष्टः -- कः तत्र मुख्यः मन्त्री इति ।

065.30F मयोक्तम् -- सर्वशास्त्रार्थपारगः सर्वज्ञो नाम चक्रवाकः ।
065.30A मया उक्तम् -- सर्वशास्त्रार्थपारगः सर्वज्ञः नाम चक्रवाकः ।
065.30P सर्वशास्त्रार्थपारगः सर्वेषां शास्त्राणां अर्थस्य विषयस्य पारगः पारदृश्वा निखिलागमज्ञानसंपन्न इत्यर्थः ।

065.31F गृध्रो ब्रूते -- युज्यते । स्वदेशजोऽसौ । यतः ।
065.31A गृध्रः ब्रूते -- युज्यते । स्वदेशजः असौ । यतः ।

065.32F स्वदेशजं कुलाचारं विशुद्धमुपधाशुचिम् ।
065.32A स्वदेशजम् कुलाचारम् विशुद्धम् उपधाशुचिम् ।
065.32P कुलाचारम् -- कुलं च आचारश्च अस्यास्तीति तं कुलीनं साध्वाचरणं च । ऽधर्मोपधाभिर्विप्रांश्च सर्वाभिः सचिवान्पुनः [शोधयेत्]ऽ इति कालिकापुराणम् ।
065.32P+ उपधाशुचिम् -- उपधया परीक्षया शुचिं सिद्धगुणम् , उपधा राज्ञा धर्मार्थकामभयैः अमात्यादेः परीक्षणम् । ऽउपधा धर्माद्यैर्यत्परीक्षणम्ऽ इत्यमरः ।

065.33F मन्त्रज्ञमव्यसनिनं व्यभिचारविवर्जितम् ॥ १६॥
065.33A मन्त्रज्ञम् अव्यसनिनम् व्यभिचारविवर्जितम् ॥ १६॥
065.33P व्यभिचारविवर्जितम् -- व्यभिचारः सन्मार्गाद् भ्रंशनं तद्रहितं सन्मार्गस्थितम् ।

065.34F अधीतव्यवहाराङ्गं मौलं ख्यातं विपश्चितम् ।
065.34A अधीतव्यवहाराङ्गम् मौलम् ख्यातम् विपश्चितम् ।
065.34P अधीतव्यवहाराङ्गं विवादनिर्णयशास्त्रज्ञम् ।
065.34P+ मौलम् -- मूलादागतम् ।
065.34P++ विपश्चितम् -- दोषज्ञम् ।

065.35F अर्थस्योत्पादकं सम्यग्विदध्यान्मन्त्रिणं नृपः ॥ १७॥
065.35A अर्थस्य उत्पादकम् सम्यक् विदध्यान् मन्त्रिणम् नृपः ॥ १७॥

065.36F अत्रान्तरे शुकेनोक्तम् -- देव
065.36A अत्र अन्तरे शुकेन उक्तम् -- देव

065.37F कर्पूरद्वीपादयो लघुद्वीपा जम्बुद्वीपान्तर्गता एव । तत्रापि
065.37A कर्पूरद्वीपादयः लघुद्वीपाः जम्बुद्वीपान्तर्गताः एव । तत्र अपि

065.38F देवपादानामेवाधिपत्यम् । ततो राज्ञाप्युक्तम् -- एवमेव । यतः ।
065.38A देवपादानाम् एव आधिपत्यम् । ततः राज्ञा अपि उक्तम् -- एवम् एव । यतः ।

065.39F राजा मत्तः शिशुश्चैव प्रमदा धनगर्वितः ।
065.39A राजा मत्तः शिशुः च एव प्रमदाः धनगर्वितः ।

065.40F अप्राप्यमपि वाञ्छन्ति किं पुनर्लभ्यमेव यत् ॥ १८॥
065.40A अप्राप्यमपि वाञ्छन्ति किम् पुनर्लभ्यम् एव यत् ॥ १८॥
065.40P अप्राप्यमपि वाञ्छन्ति यत्पुनः लभ्यं लब्धुं शक्यं तद्वाञ्छतीति किं वक्तव्यं तस्य का कथेत्यर्थः । ऽलभ्यतेपि यत् इति पाठे यत् लभ्यते तद् वाच्छन्ति इति पूर्वद्योजनीयम् ।

066.01F ततो मयोक्तम् -- यदि वचनम्मात्रेणैवाधिपत्यं सिद्ध्यति ।
066.01A ततः मया उक्तम् -- यदि वचनम्मात्रेण एव आधिपत्यम् सिद्ध्यति ।

066.02F तदा जम्बुद्वीपेऽप्यस्मत्प्रभोर्हिरण्यगर्भस्य स्वाम्यमस्ति ।
066.02A तदा जम्बुद्वीपे अपि अस्मत्प्रभोः हिरण्यगर्भस्य स्वाम्यम् अस्ति ।

066.03F शुक उवाच -- कथमत्र निर्णयः ।
066.03A शुकः उवाच -- कथम् अत्र निर्णयः ।

066.04F मयोक्तं -- संग्राम एव ।
066.04A मया उक्तम् -- संग्राम एव ।

066.05F राज्ञा विहस्योक्तम् -- स्वस्वामिनं गत्वा सज्जीकुरु ।
066.05A राज्ञा विहस्य उक्तम् -- स्वस्वामिनम् गत्वा सज्जीकुरु ।

066.06F तदा मयोक्तम् -- स्वदूतोऽपि प्रस्थाप्यताम् ।
066.06A तदा मया उक्तम् -- स्वदूतः अपि प्रस्थाप्यताम् ।

066.07F राजोवाच -- कः प्रयातु दौत्येन । यत एवम्भूतो दूतः कार्यः ।
066.07A राजा उवाच -- कः प्रयातु दौत्येन । यतः एवम् भूतः दूतः कार्यः ।

066.08F भक्तो गुणी शुचिर्दक्षः प्रगल्भोऽव्यसनी ।
066.08A भक्तः गुणी शुचिः दक्षः प्रगल्भः अव्यसनी ।
066.08P गुणी -- नीतिशास्त्राक्तगुणसम्पन्नः ।
066.08P+ प्रगल्भः -- उचितवदने क्षमः ।

066.09F ब्राह्मणः परमर्मज्ञो दूतः स्यात्प्रतिभानवान् ॥ १९॥
066.09A ब्राह्मणः परमर्मज्ञः दूतः स्यात् प्रतिभानवान् ॥ १९॥
066.09P परमर्मज्ञः -- परेषां शत्रूणां मर्म हृद्गतभावं जानातीति तथा ।
066.09P+ प्रतिभानवान् -- प्रत्युत्पन्नमतिः । ऽप्रज्ञा नवनवोन्मेषशालिनी प्रतिभा मताऽ इत्युक्तप्रज्ञावान् ।

066.10F गृध्रो वदति -- सन्त्येव दूता बहवः । किंतु ब्राह्मण एव कर्तव्यः ।
066.10A गृध्रः वदति -- सन्ति एव दूता बहवः । किंतु ब्राह्मण एव कर्तव्यः ।

066.11F यतः ।
066.11A यतः ।

066.12F प्रसादं कुरुते पत्युः सम्पत्तिं नाभिवाञ्छति ।
066.12A प्रसादम् कुरुते पत्युः सम्पत्तिम् न अभिवाञ्छति ।

066.13F कालिमा कालकूटस्य नापैतीश्वरसङ्गमात् ॥ २०॥
066.13A कालिमा कालकूटस्य न अपैति ईश्वरसङ्गमात् ॥ २०॥
066.13P कालिमेति -- यथा कालकूटस्य कालिमा ईश्वरसङ्गमादपि न नश्यति तथा शत्रुनृपतिसङ्गमादपि ब्राह्मणस्य धनादावनभिलाषो नापयति ।

066.14F राजाह -- ततः शुक एव व्रजतु ।
066.14A राजा आह -- ततः शुक एव व्रजतु ।

066.15F शुक त्वमेवानेन सह गत्वास्मदभिलषितं ब्रूहि ।
066.15A शुक त्वम् एव अनेन सह गत्वा अस्मत् अभिलषितम् ब्रूहि ।

066.16F शुको ब्रूते -- यथाज्ञापयति देवः । किंत्वयं
066.16A शुकः ब्रूते -- यथाज्ञापयति देवः । किंतु अयम्

066.17F दुर्जनो बकः । तदनेन सह न गच्छामि । तथा चोक्तम् --
066.17A दुर्जनः बकः । तत् अनेन सह न गच्छामि । तथा च उक्तम् --

066.18F खलः करोति दुर्वृत्तं नूनं फलति साधुषु ।
066.18A खलः करोति दुर्वृत्तम् नूनम् फलति साधुषु ।
066.18P फलति -- तस्य दुष्परिणामः साधून्भाधते इत्यर्थः ।

066.19F दशाननो हरेत्सीतां बन्धनं स्यान् महोदधेः ॥ २१॥
066.19A दशाननः हरेत्सीताम् बन्धनम् स्यात् महोदधेः ॥ २१॥

066.20F अपरं च । न स्थातव्यं न गन्तव्यं दुर्जनेन समं क्वचित् ।
066.20A अपरम् च । न स्थातव्यम् न गन्तव्यम् दुर्जनेन समम् क्वचित् ।

066.21F काकसङ्गाद्धतो हंसस्तिष्ठन्गछंश्च वर्तकः ॥ २२॥
066.21A काकसङ्गात् हतः हंसः तिष्ठन् गच्छन् च वर्तकः ॥ २२॥
066.21P काकसङ्गात् -- तेन सह तिष्ठत् हंसः हतः गच्छन् वर्तकः हतः इति योजना ।
066.21P+ वर्तक -- पक्षिविशेषः ।

066.22F राजोवाच -- कथमेतत् ।
066.22A राजा उवाच -- कथम् एतत् ।

066.23F शुकः कथयति --
066.23A शुकः कथयति --

066.24F ॥ कथा ४ ॥
066.24A ॥ कथा ४ ॥

066.25F अस्त्युज्जयिनीवर्त्मनि प्रान्तरे महान् पिप्पलीवृक्षः । तत्र हंसकाकौ
066.25A अस्ति उज्जयिनीवर्त्मनि प्रान्तरे महान् पिप्पलीवृक्षः । तत्र हंसकाकौ
066.25P प्रान्तरे -- ऽप्रान्तरं दूरशून्योऽध्वाऽ इत्यमरः ।

066.26F निवसतः । कदाचिद् ग्रीष्मसमये परिश्रान्तः कश्चित्पथिकस्तत्र
066.26A निवसतः । कदाचित् ग्रीष्मसमये परिश्रान्तः कः चित् पथिकः तत्र

066.27F तरुतले धनुःकाण्डं सन्निधाय सुप्तः । क्षणान्तरे
066.27A तरुतले धनुःकाण्डम् सन्निधाय सुप्तः । क्षणान्तरे

066.28F तन्मुखाद्वृक्षच्छायापगता । ततः सूर्यतेजसा तन्मुखं
066.28A तत् मुखात् वृक्षच्छायापगता । ततः सूर्यतेजसा तत् मुखम्

066.29F व्याप्तमवलोक्य तद्वृक्षस्थितेन हंसेन पक्षौ प्रसार्य
066.29A व्याप्तम् अवलोक्य तद्वृक्षस्थितेन

066.30F पुनस्तन्मुखे छाया कृता । ततो निर्भरनिद्राशुखिना
066.30A पुनः तत् मुखे छाया कृता । ततः निर्भरनिद्राशुखिना

066.31F तेनाध्वन्येन मुखव्यादानं कृतम् ।
066.31A तेन अध्वन्येन मुखव्यादानम् कृतम् ।
066.31P अध्वन्येन -- अध्वानं गच्छतीति अध्वन्यः पान्थः तेन ।
066.31P+ मुखव्यादानम् -- वदनविस्तारः ।

066.32F अथ परसुखमसहिष्णुः स्वभावदौर्जन्येन स काकस्तस्य मुखे
066.32A अथ परसुखम् असहिष्णुः स्वभावदौर्जन्येन सः काकः तस्य मुखे

066.33F पुरीषोत्सर्गं कृत्वा पलायितः । ततो यावद् असौ पान्थ उत्थायोर्ध्वं
066.33A पुरीषोत्सर्गम् कृत्वा पलायितः । ततः यावत् असौ पान्थः उत्थाय ऊर्ध्वम्

066.34F निरीक्षते तावत्तेनावलोकितो हंसः काण्डेन हत्वा व्यापादितः । अतोऽहं
066.34A निरीक्षते तावत् तेन अवलोकितः हंसः काण्डेन हत्वा व्यापादितः । अतः अहम्
066.34P काण्डेन -- बाणेन ।

066.35F ब्रवीमि -- दुर्जनेन सम न स्थातव्यमिति । वर्तककथामपि कथयामि --
066.35A ब्रवीमि -- दुर्जनेन सम न स्थातव्यम् इति । वर्तककथाम् अपि कथयामि --

067.01F वर्तककथाम् अपि कथयामि --
067.01A वर्तककथाम् अपि कथयामि --

067.02F ॥ कथा ५ ॥
067.02A ॥ कथा ५ ॥

067.03F एकदा सर्वे पक्षिणः भगवतो
067.03A एकदा सर्वे पक्षिणः भगवतः

067.04F गरुडस्य यात्राप्रसङ्गेन समुद्रतीरं प्रचलिताः ।
067.04A गरुडस्य यात्राप्रसङ्गेन समुद्रतीरम् प्रचलिताः ।

067.05F तत्र काकेन सह वर्तकश्चलितः । अथ गच्छतो गोपालस्य
067.05A तत्र काकेन सह वर्तकः चलितः । अथ गच्छतः गोपालस्य

067.06F मस्तकस्थितभाण्डाद्दधि वारंवारं तेन काकेन खाद्यते ।
067.06A मस्तकस्थितभाण्डात् दधि वारम् वारम् तेन काकेन खाद्यते ।

067.07F ततो यावदसौ दधिभाण्डं भूमौ निधायोर्ध्वमवलोकते तावत्
067.07A ततः यावत् असौ दधिभाण्डम् भूमौ निधायोर्ध्वम्  अवलोकते तावत्

067.08F तेन काकवर्तकौ दृष्टौ । ततस्तेन खेदितः काकः पलायितः ।
067.08A तेन काकवर्तकौ दृष्टौ । ततः तेन खेदितः काकः पलायितः ।
067.08P खेदितः -- तर्जितः ।

067.09F वर्तकः मन्दगतिस्तेन प्राप्तो व्यापादितः ।
067.09A वर्तकः मन्दगतिः तेन प्राप्तः व्यापादितः ।

067.10F अतोऽहं ब्रवीमि -- न स्थातव्यं न गन्तव्यम् इत्यादि ॥ ततो मयोक्तम् -- भ्रातः शुक
067.10A अतः अहम् ब्रवीमि -- न स्थातव्यम् न गन्तव्यम् इत्यादि ॥ ततः मया उक्तम् -- भ्रातः शुक
; Sampada: 'ityAdi' left as is.

067.11F किमेवं ब्रवीषि । मां प्रति यथा श्रीमद्देवपादास्तथा भवान्
067.11A किम् एवम् ब्रवीषि । माम् प्रति यथा श्रीमत् देवपादाः तथा भवान्

067.12F अपि । शुकेनोक्तम् -- अस्त्वेवम् । किंतु ।
067.12A अपि । शुकेन उक्तम् -- अस्तु एवम् । किम् तु ।

067.13F दुर्जनैरुच्यमानानि सस्मितानि प्रियाण्यपि ।
067.13A दुर्जनैः उच्यमानानि सस्मितानि प्रियाणि अपि ।
067.13P प्रियाणि श्रुतिसुखानि ।

067.14F अकालकुसुमानीव भयं संजनयन्ति हि ॥ २३॥
067.14A अकालकुसुमानि इव भयम् संजनयन्ति हि ॥ २३॥
067.14P अकालकुसुमानि -- कालोत्पन्नानि कुसु ।
067.14P+ शङ्का भयम् । ऽशङ्का भयवितर्कयोःऽ इति यादवः ।

067.15F दुर्जनत्वं च भवतो वाक्यादेव ज्ञातम् ।
067.15A दुर्जनत्वम् च भवतः वाक्यात् एव ज्ञातम् ।

067.16F यदनयोर्भूपालयोर्विग्रहे भवद्वचनमेव निदानम् । पश्य ।
067.16A यत् अनयोः भूपालयोः विग्रहे भवद्वचनम् एव निदानम् । पश्य ।

067.17F प्रत्यक्षेऽपि कृते दोषे मूर्खः सान्त्वेन तुष्यति ।
067.17A प्रत्यक्षे अपि कृते दोषे मूर्खः सान्त्वेन तुष्यति ।
067.17P सान्त्वेन मधुरभाषणेन । ऽअत्यर्थं मधुरं सान्त्वम्ऽ इत्यमरः ।

067.18F रथकारो निजां भार्यां सजारां शिरसाकरोत् ॥ २४॥
067.18A रथकारः निजाम् भार्याम् सजाराम् शिरसा अकरोत् ॥ २४॥

067.19F राज्ञोक्तम् -- कथमेतत् ।
067.19A राज्ञा उक्तम् -- कथम् एतत् ।

067.20F शुकः कथयति --
067.20A शुकः कथयति -

067.21F ॥ कथा ६ ॥
067.21A ॥ कथा ६ ॥

067.22F अस्ति यौवनश्रीनगरे
067.22A अस्ति यौवनश्रीनगरे

067.23F मन्दमतिर्नाम रथकारः । स च स्वभार्यां बन्धकीं जानाति ।
067.23A मन्दमतिः नाम रथकारः । सः च स्वभार्याम् बन्धकीम् जानाति ।
067.23P बन्धकीं कुलटाम् ।

067.24F किंतु जारेण समं स्वचक्षुषा नैकस्थाने पश्यति । ततोऽसौ
067.24A किम् तु जारेण समम् स्वचक्षुषा न एकस्थाने पश्यति । ततः असौ

067.25F रथकारः अहमन्यं ग्रामं गच्छामि इत्युक्त्वा चलितः । कियद्
067.25A रथकारः अहम् अन्यम् ग्रामम् गच्छामि इत्युक्त्वा चलितः । कियद्

067.26F दूरं गत्वा निभृतं पुनरागत्य स्वगृहे स्वद्वातले
067.26A दूरम् गत्वा निभृतम् पुनः आगत्य स्वगृहे खट्वातले

067.27F स्थितः । अथ रथकारो ग्रामान्तरं गत इत्युपजातविश्वासया तद्वध्वा
067.27A स्थितः । अथ रथकारः ग्रामान्तरम् गत इति उपजातविश्वासया तत् वध्वा

067.28F जारः संध्याकाल एवाहूतः । पश्चात्तेन समं तस्यां खट्वायां
067.28A जारः संध्याकालः एव आहूतः । पश्चात् तेन समम् तस्याम् स्वद्वायाम्

067.29F निर्भरं क्रीडन्ती खट्वातलस्थितेन सहानुभूतकिंचिद्
067.29A निर्भरम् क्रीडन्ती खट्वातलस्थितेन सह अनुभूतकिंचित्

067.30F अङ्गसंस्पर्शात्स्वामिनं विज्ञाय सा विषण्णाभवत् ।
067.30A अङ्गसंस्पर्शात् स्वामिनम् विज्ञाय सा विषण्णाभवत् ।
067.30P विषण्णा खिन्ना ।

067.31F ततो जारेणोक्तम् -- किमिति त्वमद्य
067.31A ततः जारेण उक्तम् -- किम् इति त्वम् अद्य

067.32F मया सह निर्भरं न रमसे । विस्मितेव प्रतिभासि ।
067.32A मया सह निर्भरम् न रमसे । विस्मिता इव प्रतिभासि ।
067.32P विस्मिता पर्याकुला ।

067.33F अथ तयोक्तम् --
067.33A अथ तया उक्तम् --

067.34F अनभिज्ञोऽसि । योऽसौ मम प्राणेश्वरो येन ममाकौमारं
067.34A अनभिज्ञः असि । यः असौ मम प्राणेश्वरः येन ममाकौमारम्

067.35F सख्यं सः अद्य ग्रामान्तरं गतः । तेन विना सकलजनपूर्णोऽप्ययं
067.35A सख्यम् सः अद्य ग्रामान्तरम् गतः । तेन विना सकलजनपूर्णः अपि अयम्

067.36F ग्रामो मां प्रत्यरण्यवत्प्रतिभाति । किं भावि तत्र परस्थाने
067.36A ग्रामः माम् प्रत्यरण्यवत् प्रतिभाति । किम् भावि तत्र परस्थाने

067.37F किं खादितवान्कथं वा प्रसुप्त इत्यस्मद्धृदयं विदीर्यते ।
067.37A किम् खादितवान् कथम् वा प्रसुप्तः इति अस्मत् हृदयम् विदीर्यते ।

067.38F जारो ब्रूते -- तव किमेवंविधा स्नेहभूमिः स ते रथकारः ।
067.38A जारः ब्रूते -- तव किम् एवंविधा स्नेहभूमिः सः ते रथकारः ।

067.39F बन्धक्यवदत् -- रे बर्बर किं ब्रवीषि । शृणु ।
067.39A बन्धकी अवदत् -- रे बर्बर किम् ब्रवीषि । शृणु ।

067.40F परुषाण्यपि चोक्ता या दृष्टा या क्रुधचक्षुषा ।
067.40A परुषाणि अपि च उक्ता या दृष्टा या क्रुधचक्षुषा ।
067.40P परुषाणि रूक्षवचनानि ।
067.40P+ भर्त्रा परुषाण्युक्ता अपि क्रुद्धचक्षुषा दृष्टापि या भर्तुः सुप्रसन्नं प्रेम्णा प्रफुल्लं न तु कोपात्कलुषं वदनं यस्याः तादृषी भवति सा ।

067.41F सुप्रसन्नमुखी भर्तुः सा नारी धर्मभाजनम् ॥ २५॥
067.41A सुप्रसन्नमुखी भर्तुः सा नारी धर्मभाजनम् ॥ २५॥
067.41P धर्मभाजनं पुण्यपात्रम् । सा उत्तमां गतिं लभते इति भावः ।

068.01F अपरं च । नगरस्थो वनस्थो वा पापो वा यदि वा शुचिः ।
068.01A अपरम् च । नगरस्थः वनस्थः वा पापः वा यदि वा शुचिः ।

068.02F यासां स्त्रीणां प्रियो भर्ता तासां लोका महोदयाः ॥ २६॥
068.02A यासाम् स्त्रीणाम् प्रियः भर्ता तासाम् लोकाः महोदयाः ॥ २६॥
068.02P महोदयाः महान् उदयः सुखसंअत् येष्य् ते स्वर्गादयः ।

068.03F अन्यच्च । भर्ता हि परमं नार्या भूषणं भूषणैर्विना ।
068.03A अन्यत् च । भर्ता हि परमम् नार्याः भूषणम् भूषणैः विना ।

068.04F एषा विरहिता तेन शोभनापि न शोभना ॥ २७॥
068.04A एषा विरहिता तेन शोभना अपि न शोभना ॥ २७॥

068.05F त्वं जारो
068.05A त्वम् जारः

068.06F मनोलौल्यात्पुष्पताम्बूलसदृशः कदाचित्सेव्यसे ।
068.06A मनोलौल्यात् पुष्पताम्बूलसदृशः कदाचित् सेव्यसे ।
068.06P मनोलौल्यात् -- मनसः चाञ्चल्यात् ।
068.06P पुष्पताम्बूलसदृशः -- पुष्पमालाताम्बूलादीनि अनावश्यकानि तुच्छानि च विलासवस्तूनीव ।

068.07F स च स्वामी मां विक्रेतुं देवेभ्यो
068.07A सः च स्वामी माम् विक्रेतुम् देवेभ्यः

068.08F ब्राह्मणेभ्योऽपि वा दातुमीश्वरः । किं बहुना । तस्मिज्जीवति जीवामि ।
068.08A ब्राह्मणेभ्यः अपि वा दातुमीश्वरः । किम् बहुना । तस्मिन् जीवति जीवामि ।

068.09F तन्मरणे चानुमरणं करिष्यामीत्येष मे निश्चयः । यतः ।
068.09A तत् मरणे च अनुमरणम् करिष्यामि इति एषः मे निश्चयः । यतः ।

068.10F तिस्रः कोट्योऽर्धकोटी च यानि लोमानि मानवे ।
068.10A तिस्रः कोट्यः अर्धकोटी च यानि लोमानि मानवे ।

068.11F तावत्कालं वसेत्स्वर्गे भर्तारं यानुगच्छति ॥ २८॥
068.11A तावत् कालम् वसेत् स्वर्गे भर्तारम् या अनुगच्छति ॥ २८॥
068.11P अनुगच्छति -- भर्तृमरणे अनुस्रियते ।

068.12F अन्यच्च । व्यालग्राही यथा व्यालं बलादुद्धरते बिलात् ।
068.12A अन्यत् च । व्यालग्राही यथा व्यालम् बलात् उद्धरते बिलात् ।
068.12P व्यालग्राही -- व्यालं सर्पं गृह्णातीति व्यालग्राही आहितुण्डिकः ।

068.13F तद्वद्भर्तारमादाय स्वर्गलोके महीयते ॥ २९॥
068.13A तत् वत् भर्तारम् आदाय स्वर्गलोके महीयते ॥ २९॥
068.13P आदाय गृहीत्वा । सर्गं नीत्वेति यावत् ।
068.13P+ महीयते -- पूज्यते ।

068.14F अपरं च । चितौ परिष्वज्य विचेतनं पतिं
068.14A अपरम् च । चितौ परिष्वज्य विचेतनम् पतिम्
068.14P चितौ चितायाम् ।

068.15F प्रिया हि या मुञ्चति देहमात्मनः ।
068.15A प्रिया हि या मुञ्चति देहम् आत्मनः ।

068.16F कृत्वापि पापं शतसंख्यमप्यसौ
068.16A कृत्वा अपि पापम् शतसंख्यम् अपि असौ

068.17F पतिं गृहीत्वा सुरलोकमाप्नुयात् ॥ ३०॥
068.17A पतिम् गृहीत्वा सुरलोकम् आप्नुयात् ॥ ३०॥

068.18F एतत्सर्वं श्रुत्वा स रथकारोऽवदत् -- धन्योऽहं
068.18A एतत् सर्वम् श्रुत्वा सः रथकारः अवदत् -- धन्यः अहम्

068.19F यस्येदृशी प्रियवादिनी स्वामिवत्सला भार्या इति मनसि
068.19A यस्य ईदृशी प्रियवादिनी स्वामिवत्सला भार्या इति मनसि

068.20F निधाय तां खट्वां स्त्रीपुरुषसहितां मूर्ध्नि कृत्वा सानन्दं
068.20A निधाय ताम् खट्वाम् स्त्रीपुरुषसहिताम् मूर्ध्नि कृत्वा सानन्दम्

068.21F ननर्त । अतोऽहं ब्रवीमि -- प्रयक्षेऽपि कृते दोषे इत्यादि ॥
068.21A ननर्त । अतः अहम् ब्रवीमि -- प्रयक्षे अपि कृते दोषे इत्यादि ॥
; Sampada: 'ityAdi' left as is.

068.22F ततोऽहं तेन राज्ञा यथाव्यवहारं संपूज्य प्रस्थापितः ।
068.22A ततः अहम् तेन राज्ञा यथा अव्यवहारम् संपूज्य प्रस्थापितः ।
068.22P यथाव्यवहारम् -- उचिताचारानुरोधेन ।

068.23F शुकोऽपि मम पश्चादागच्छन् आस्ते । एतत्सर्वं परिज्ञाय
068.23A शुकः अपि मम पश्चात् आगच्छन् आस्ते । एतत् सर्वम् परिज्ञाय

068.24F यथाकर्तव्यमनुसंधीयताम् । चक्रवाको
068.24A यथाकर्तव्यम् अनुसंधीयताम् । चक्रवाकः

068.25F विहस्याह -- देव बकेन तावद्देशान्तरमपि गत्वा यथाशक्ति
068.25A विहस्य आह -- देव बकेन तावत् देशान्तरम् अपि गत्वा यथाशक्तिः

068.26F राजकार्यमनुष्ठितम् । किंतु देव स्वभाव एष मूर्खानाम् । यतः ।
068.26A राजकार्यम् अनुष्ठितम् । किम् तु देव स्वभावः एषः मूर्खानाम् । यतः ।

068.27F शतं दद्यान् न विवदेदिति विज्ञस्य संमतम् ।
068.27A शतम् दद्यान् न विवदेत् इति विज्ञस्य संमतम् ।
068.27P न विवदेत् -- कलहं न कुर्यात् ।
068.27P+ विज्ञस्य प्राज्ञस्य , पण्डितस्य ।

068.28F विना हेतुमपि द्वन्द्वमेतन्मूर्खस्य लक्षणम् ॥ ३१॥
068.28A विना हेतुम् अपि द्वन्द्वम् एतत् मूर्खस्य लक्षणम् ॥ ३१॥

068.29F राजाह -- किमतीतोपालम्भनेन । प्रस्तुतमनुसंधीयताम् ।
068.29A राजा आह -- किम् अतीतोपालम्भनेन । प्रस्तुतम् अनुसंधीयताम् ।

068.30F चक्रवाको ब्रूते -- देव विजने ब्रवीमि । यतः ।
068.30A चक्रवाकः ब्रूते -- देव विजने ब्रवीमि । यतः ।

; vaktra -> vakra ?
068.31F वर्णाकारप्रतिध्वानैर्नेत्रवक्त्रविकारतः ।
068.31A वर्णाकारप्रतिध्वानैः नेत्रवक्त्रविकारतः ।
068.31P वर्णाकार -- वर्णः मुखरागः ।
068.31P+ आकारः -- इङ्गितम् । ऽआकारस्त्विङ्ग इङ्गितम्ऽ इत्यमरः ।

068.32F अप्यूहन्ति मनो धीरास्तस्माद्रहसि मन्त्रयेत् ॥ ३२॥
068.32A अप्यूहन्ति मनः धीराः तस्मात् रहसि मन्त्रयेत् ॥ ३२॥
068.32P ऊहन्ति तर्केण जानन्ति ।
068.32P+ विजने -- रहसि

069.01F राजा मन्त्री च तत्र स्थितौ । अन्येऽन्यत्र
069.01A राजा मन्त्री च तत्र स्थितौ । अन्ये अन्यत्र

069.02F गताः । चक्रवाको ब्रूते -- देव अहमेवं जानामि ।
069.02A गताः । चक्रवाकः ब्रूते -- देव अहम् एवम् जानामि ।

069.03F कस्याप्यस्मन्नियोगिनः प्रेरणया बकेनेदमनुष्ठितम् । यतः ।
069.03A कस्य अपि अस्मत् नियोगिनः प्रेरणया बकेन इदम् अनुष्ठितम् । यतः ।

069.04F वेद्यानामातुरः श्रेयान्व्यसनी यो नियोगिनाम् ।
069.04A वेद्यानाम् आतुरः श्रेयान् व्यसनी यः नियोगिनाम् ।
069.04P आतुरः श्रेयान् वैद्या अर्थलाभादातुरं बहु मन्यन्ते इति भावः ।
069.04P+ आतुरः रुग्णः ।

069.05F विदुषां जीवनं मूर्खः सद्वर्णो जीवनं सताम् ॥ ३३॥
069.05A विदुषाम् जीवनम् मूर्खः सद्वर्णः जीवनम् सताम् ॥ ३३॥

069.06F राजाब्रवीत् -- भवतु कारणमत्र
069.06A राजा अब्रवीत् -- भवतु कारणम् अत्र

069.07F पश्चान्निरूपणीयम् । सम्प्रति यत्कर्तव्यं तन् निरूप्यताम् ।
069.07A पश्चात् निरूपणीयम् । सम्प्रति यत् कर्तव्यम् तत् निरूप्यताम् ।

069.08F चक्रवाको ब्रूते -- देव प्रणिधिस्तावत्तत्र
069.08A चक्रवाकः ब्रूते -- देव प्रणिधिः तावत् तत्र
069.08P प्रणिधिः चारः । ऽप्रणिधिः प्रार्थने चरेऽ इत्यमरः ।

069.09F यातु । ततस्तदनुष्ठानं बलाबलं च जानीमः । तथा हि ।
069.09A यातु । ततः तत् अनुष्ठानम् बलाबलम् च जानीमः । तथा हि ।
069.09P अनुष्ठानं व्यवसायम् ।

069.10F भवेत्स्वपरराष्ट्राणां कार्याकार्यावलोकने ।
069.10A भवेत् स्वपरराष्ट्राणाम् कार्याकार्यावलोकने ।

069.11F चारश्चक्षुर्महीभर्तुर्यस्य नास्त्यन्ध एव सः ॥ ३४॥
069.11A चारः चक्षुः महीभर्तुः यस्य न अस्ति अन्धः एव सः ॥ ३४॥
069.11P चारः चक्षुः -- अत्र कामन्दकः ऽगावः पश्यन्ति गन्धेन वेदैः पश्यन्ति च द्विजाः । चारैः पश्यन्ति राजानश्चक्षुषुर्भ्यामितरे जनाः ।ऽ इति । रामायणेपि ऽयस्मत्पश्यन्ति दूरस्थाः सर्वानर्थान्नराधिपाः । चारेण तस्मादुच्यते राजानश्चारचक्षुषः ।ऽ इति ।

069.12F स च द्वितीयं विश्वासपात्रं गृहीत्वा यातु ।
069.12A स च द्वितीयम् विश्वासपात्रम् गृहीत्वा यातु ।

069.13F तेनासौ स्वयं तत्रावस्थाय द्वितीयं तत्रत्यमन्त्रकार्यं
069.13A तेन असौ स्वयम् तत्र अवस्थाय द्वितीयम् तत्रत्यमन्त्रकार्यम्
069.13P तत्रत्यमन्त्रकार्यम् -- परराष्ट्रीयमन्त्रणाव्यापारम् ।

069.14F सुनिभृतं निश्चित्य निगद्य प्रस्थापयति । तथा चोक्तं --
069.14A सुनिभृतम् निश्चित्य निगद्य प्रस्थापयति । तथा च उक्तम् --
069.14P सुनिभृतं -- सुगुप्तम् ।
069.14P+ निश्चित्य -- अवधर्य ।

069.15F तीर्थाश्रमसुरस्थाने शास्तरविज्ञानहेतुना ।
069.15A तीर्थाश्रमसुरस्थाने शास्तरविज्ञानहेतुना ।

069.16F तपस्विव्यञ्जनोपेतैः स्वचरैः सह संवसेत् ॥ ५॥
069.16A तपस्विव्यञ्जनोपेतैः स्वचरैः सह संवसेत् ॥ ३५॥
069.16P तपस्वि -- तपस्विनां व्यञ्जनं लक्षणं वेष इति यावत् तेन उपेतैः । वर्णिलिङ्गिगभिः इत्यर्थं । ऽस वर्णिलिङ्गी विदितः समयायौऽ इति किरातार्जुनीये ।
069.16P+ संवदेत् मन्त्रयेत् । अत्र कामन्दकः -- ऽचारान्विचारयेत्तीर्थे आत्मनश्च परस्य च । पाषण्डादीनविज्ञातानन्योन्यमितरैरपिऽ इति ।

069.17F गूढचारश्च यो जले स्थले
069.17A गूढचारः च यः जले स्थले
069.17P गूढाचारः गूढः चारः यस्य सः गुप्तचरः ।

069.18F चरति । ततोऽसावेव बको नियुज्यताम् । एतादृश एव कश्चिद्
069.18A चरति । ततः असौ एव बकः नियुज्यताम् । एतादृश एव कः चिद्

069.19F बको द्वितीयत्वेन प्रयातु । तद्गृहलोकाश्च राजद्वारे
069.19A बकः द्वितीयत्वेन प्रयातु । तद्गृहलोकाः च राजद्वारे
069.19P तद्गृहलोकः -- तयोः बकयोः परिवारः ।

069.20F तिष्ठतु । किंतु देव एतदपि सुगुप्तमनुष्ठातव्यम् । यतः ।
069.20A तिष्ठतु । किम् तु देव एतत् अपि सुगुप्तम् अनुष्ठातव्यम् । यतः ।
069.20P तिष्ठतु प्रतिभूत्वेन वर्तताम् ।

069.21F षट्कर्णो भिद्यते मन्त्रस्तथा प्राप्तश्च वार्तया ।
069.21A षट्कर्णः भिद्यते मन्त्रः तथा प्राप्तः च वार्तया ।
069.21P षट्कर्णः षट्कर्णा यस्य तृतीयपुरुषगामीत्यर्थः ।
069.21P+ वार्तया प्राप्तः -- बहुजनश्रुतिविषयीभूतः ।

069.22F इत्यात्मना द्वितीयेन मन्त्रः कार्यो महीभृता ॥ ३६॥
069.22A इति आत्मना द्वितीयेन मन्त्रः कार्यः महीभृता ॥ ३६॥

069.23F पश्य । मन्त्रभेदेऽपि ये दोषा भवन्ति पृथिवीपतेः ।
069.23A पश्य । मन्त्रभेदे अपि ये दोषाः भवन्ति पृथिवीपतेः ।
069.23P दोषाः अनर्थाः अनिष्टानि ।

069.24F न शक्यास्ते समाधातुमिति नीतिविदां मतम् ॥ ३७॥
069.24A न शक्याः ते समाधातुम् इति नीतिविदाम् मतम् ॥ ३७॥
069.24P समाधातुम् प्रतिकर्तुम् ।

069.25F राजा विमृश्योवाच -- प्राप्तस्तावन्मयोत्तमः प्रणिधिः ।
069.25A राजा विमृश्य उवाच -- प्राप्तः तावत् मया उत्तमः प्रणिधिः ।

069.26F मन्त्री ब्रूते -- तदा सङ्ग्रामविजयोऽपि प्राप्तः ।
069.26A मन्त्री ब्रूते -- तदा सङ्ग्रामविजयः अपि प्राप्तः ।

069.27F अत्रान्तरे प्रतीहारः प्रविश्य
069.27A अत्र अन्तरे प्रतीहारः प्रविश्य

069.28F प्रणम्योवाच देव -- जम्बुद्वीपादागतो द्वारि शुकस्तिष्ठति ।
069.28A प्रणम्य उवाच देव -- जम्बुद्वीपात् आगतः द्वारि शुकः तिष्ठति ।

069.29F राजा चक्रवाकमालोकते । चक्रवाकेनोक्तम् -- कृतावासे तावद्गत्वा
069.29A राजा चक्रवाकमालोकते । चक्रवाकेन उक्तम् -- कृतावासे तावत् गत्वा
069.29P चक्रवाकमालोकते -- कर्तव्यनिर्देशापेक्षया तन्मुखं पश्यतीत्यर्थः ।
069.29P+ कृतावासे -- प्रणिध्यर्थं निर्मिते गृहे ।

070.01F भवतु । पश्चादानीय द्रष्टव्यः ।
070.01A भवतु । पश्चात् आनीय द्रष्टव्यः ।

070.02F प्रतीहारस्तमावासस्थानं नीत्वा गतः ।
070.02A प्रतीहारः तम् आवासस्थानम् नीत्वा गतः ।

070.03F राजाह -- विग्रहस्तावदुपस्थितः ।
070.03A राजा आह -- विग्रहः तावत् उपस्थितः ।

070.04F चक्रवाको ब्रूते -- देव तथापि सहसा विग्रहो न विधिः । यतः ।
070.04A चक्रवाकः ब्रूते -- देव तथा अपि सहसा विग्रहः न विधिः । यतः ।

070.05F सचिवः किं स मन्त्री वा य आदावेव भूपतिम् ।
070.05A सचिवः किम् सः मन्त्री वा यः आदौ एव भूपतिम् ।

070.06F युद्धोद्योगं स्वभूत्यागं निर्दिशत्यविचारितम् ॥ ३८॥
070.06A युद्धोद्योगम् स्वभूत्यागम् निर्दिशति अविचारितम् ॥ ३८॥
070.06P निर्दिशति -- उपदिशति ।
070.06P+ अविचारितम् -- अविचार्य । श्लो। ३९-४०। मनु।अ।सप्त।श्लो। १९८-९९ द्रष्टव्यौ ।

070.07F अपरं च । विजेतुं प्रयतेतारीन्न युद्धेन कदाचन ।
070.07A अपरम् च । विजेतुम् प्रयतेत अरीन् न युद्धेन कदाचन ।

070.08F अनित्यो विजयो यस्माद् दृश्यते युध्यमानयोः ॥ ३९।
070.08A अनित्यः विजयः यस्मात् दृश्यते युध्यमानयोः ॥ ३९।

070.09F अन्यच्च । साम्ना दानेन भेदेन समस्तैरथवा पृथक् ।
070.09A अन्यत् च । साम्ना दानेन भेदेन समस्तैः अथवा पृथक् ।
070.09P साम्ना -- प्रियवचनादिना क्रोधोपशमनं साम । तच्च पञ्चविधम् । तदुक्तम् -- ऽपरस्परोपकाराणां दर्शनं गुणकीर्तनम् ।संबन्धस्य समाख्यानमायत्याः संप्रकाशनम् । वाचा पेशलया साधु तवाहमिति चार्पणम् । इति सामविधानज्ञैः साम पञ्चविधं स्मृतम् ।ऽ
070.09P+ दानमपि पञ्चविधम् । तदुक्तम् -- ऽप्रतिदानं तथा तस्य गृहीतस्यानुमोचनम् । द्रव्यादानमपूर्वं च स्वयं ग्राहप्रवर्तनम् । देयस्य प्रतिमोक्षश्च दानं पञ्चविधं स्मृतम् ।ऽ
070.09P++ भेदः -- शत्रोरमात्यादीनामुपायेन परतो विश्लिष्यात्मसात्करणं भेदः । स त्रिविधः ऽस्नेहरागापनयनं संहर्षोत्पादनं तथा । संतर्जनं च भेदज्ञैर्भेदस्तु त्रिविधः स्मृतः ।ऽ

070.10F साधितुं प्रयतेतारीन् न युद्धेन कदाचन ॥ ४०॥
070.10A साधितुम् प्रयतेतारीन् न युद्धेन कदाचन ॥ ४०॥
070.10P साधितुम् -- वशीकर्तुम् ।

070.11F यतः । सर्व एव जनः शूरो ह्यनासादितविग्रहः ।
070.11A यतः । सर्वः एव जनः शूरः हि अनासादितविग्रहः ।
070.11P सर्व एव -- अप्रवृत्ते समरे सर्व एव आत्मनः सौर्यं प्रस्तौतीति भावः ।

070.12F अदृष्टपरसामर्थ्यः सदर्पः को भवेन्न हि ॥ ४१॥
070.12A अदृष्टपरसामर्थ्यः सदर्पः कः भवेत् न हि ॥ ४१॥

070.13F किं च । न तथोत्थाप्यते ग्रावा प्राणिभिर्दारुणा यथा ।
070.13A किम् च । न तथोत्थाप्यते ग्रावा प्राणिभिः दारुणा यथा ।
070.13P दारुणा यथा -- यथा ग्रावा उत्तोलनदण्डेन सहायेन सुखेनैव उत्थाप्यते तथा प्राणिभिः केवलया शक्त्या न उत्थाप्यते इत्यर्थः ।

070.14F अल्पोपायान्महासिद्धिरेतन्मन्त्रफलं महत् ॥ ४२॥
070.14A अल्पोपायान् महासिद्धिः एतत् मन्त्रफलम् महत् ॥ ४२॥

070.15F किंतु विग्रहमुपस्थितं विलोक्य व्यवह्रियताम् । यतः ।
070.15A किम् तु विग्रहम् उपस्थितम् विलोक्य व्यवह्रियताम् । यतः ।

070.16F यथा कालकृतोद्योगात् कृषिः फलवती भवेत् ।
070.16A यथा कालकृतोद्योगात् कृषिः फलवती भवेत् ।

070.17F तद्वन्नीतिरियं देव चिरात् फलति न क्षणात् ॥ ४३॥
070.17A तत् वत् नीतिः इयम् देव चिरात् फलति न क्षणात् ॥ ४३॥

070.18F अपरं च । महतो दूरभीरुत्वमासन्ने शूरता गुणः ।
070.18A अपरम् च । महतः दूरभीरुत्वम् आसन्ने शूरता गुणः ।
070.18P दूरभीरुत्वम् -- महान् यावद्भयमनागतं तावद्बिभेतीति भावः ।
070.18P+ आसन्ने भयोपस्थितौ । मित्रलाभे ५७ श्लो। द्रष्टव्यः ।

070.19F विपत्तौ हि महांल्लोके धीरतामधिगच्छति ॥ ४४॥
070.19A विपत्तौ हि महान् लोके धीरताम् अधिगच्छति ॥ ४४॥

070.20F अन्यच्च । प्रत्यूहः सर्वसिद्धीनामुत्तापः प्रथमः किल ।
070.20A अन्यत् च । प्रत्यूहः सर्वसिद्धीनाम् उत्तापः प्रथमः किल ।
070.20P उत्तापः -- चित्तसंक्षोभजनिता नैसर्गिकधैर्यच्युतिरित्यर्थः ।

070.21F अतिशीतलमप्यम्भः किं भिनत्ति न भूभृतः ॥ ४५॥
070.21A अतिशीतलम् अपि अम्भः किम् भिनत्ति न भूभृतः ॥ ४५॥
070.21P भूभृतः -- पर्वतान् ।
070.21P+ अतिशीतलमि -- शान्तचित्ततया व्यवहरता विजयः सुखं लभ्यते इति भावः ।

070.22F विशेषतश्च देव महाबलोऽसौ चित्रवर्णो राजा । यतः ।
070.22A विशेषतः च देव महाबलः असौ चित्रवर्णः राजा । यतः ।

070.23F बलिना सह योद्धव्यमिति नास्ति निदर्शनम् ।
070.23A बलिना सह योद्धव्यम् इति न अस्ति निदर्शनम् ।
070.23P निदर्शनम् -- नीतिशास्त्राज्ञा ।

070.24F तद्युद्धं हस्तिना सार्धं नराणां मृत्युमावहेत् ॥ ४६॥
070.24A तत् युद्धम् हस्तिना सार्धम् नराणाम् मृत्युम् आवहेत् ॥ ४६॥
070.24P तदिति -- यन्नराणां ॥। तत् ।

071.01F अन्यच्च । स मूर्खः कालमप्राप्य योऽपकर्तरि वर्तते ।
071.01A अन्यत् च । स मूर्खः कालम् अप्राप्य यः अपकर्तरि वर्तते ।
071.01P अपकर्तरि वर्तते -- अपकर्तरि शत्रौ विषये वर्तते अभियोगं कुरुते । युद्धोद्योगे प्रवर्तते इत्यर्थः ।

071.02F कलिर्बलवता सार्धं कीटपक्षोद्गमो यथा ॥ ४७॥
071.02A कलिः बलवता सार्धम् कीटपक्षोद्गमः यथा ॥ ४७॥
071.02P कीटस्य पिपीलिकादेः पक्षोद्गमः यथा तन्नाशाय भवति तथा । पक्षोद्यम इति पाठे स यथा अकिंचित्करस्तथा इत्यर्थः ।

071.03F किं च । कौर्मं संकोचमास्थाय प्रहारमपि मर्षयेत् ।
071.03A किम् च । कौर्मम् संकोचम् आस्थाय प्रहारम् अपि मर्षयेत् ।

071.04F प्राप्तकाले तु नीतिज्ञ उत्तिष्ठेत्क्रूरसर्पवत् ॥ ४८॥
071.04A प्राप्तकाले तु नीतिज्ञः उत्तिष्ठेत् क्रूरसर्पवत् ॥ ४८॥

071.05F शृणु देव । महत्यल्पेऽप्युपायज्ञः सममेव भवेत् क्षमः ।
071.05A शृणु देव । महति अल्पे अपि उपायज्ञः समम् एव भवेत् क्षमः ।

071.06F समुन्मूलयितुं वृक्षांस्तृणानीव नदीरयः ॥ ४९॥
071.06A समुन्मूलयितुम् वृक्षान् तृणानि इव नदीरयः ॥ ४९॥

071.07F अत्तस्तद्दूतोऽयं
071.07A अतः तत् दूतः अयम्

071.08F शुकोऽत्राश्वास्य तावद्ध्रियतां यावद्दुर्गं सज्जीक्रियते । यतः ।
071.08A शुकः अत्र आश्वास्य तावत् ध्रियताम् यावत् दुर्गम् सज्जीक्रियते । यतः ।

071.09F एकः शतं योधयति प्राकारस्थो धनुर्धरः ।
071.09A एकः शतम् योधयति प्राकारस्थः धनुर्धरः ।
071.09P एक इति - मनुः ७।७४ ।

071.10F शतं शतसहस्राणि तस्माद् दुर्गं विधीयते ॥ ५०॥
071.10A शतम् शतसहस्राणि तस्मात् दुर्गम् विधीयते ॥ ५०॥
071.10P विधीयते -- कर्तव्यतया उपदिश्यते । दुर्गविधाने च मनुः -- ऽधनुर्दुर्गं महीदुर्गमब्दुर्गं वार्क्षमेव वा । नृदुर्गं गिरिदुर्गं वा समाश्रित्य वसेत्पुरम् ।ऽ इति ।

071.11F अदुर्गोविषयः कस्य नारेः परिभवास्पदम् ।
071.11A अदुर्गः विषयः कस्य नारेः परिभवास्पदम् ।
071.11P कस्यारेः -- पंचमर्थे षष्ठी । राज्ञो विषयः अदुर्गः स्याच्चेत् कस्मात् शत्रोः तस्य पराभवः न स्यात् । यद्वा कस्य विषयः इति योजना । तदेव स्पष्टयति अदुर्गः राजा पोतच्युतमनुष्यवद् अनाश्रयः निरालम्बः म्रियते इत्यर्थः ।

071.12F अदुर्गोऽनाश्रयो राजा पोतच्युतमनुष्यवत् ॥ ५१॥
071.12A अदुर्गः अनाश्रयः राजा पोतच्युतम् अनुष्यवत् ॥ ५१॥

071.13F दुर्गं कुर्यान् महाखातमुच्चप्राकारसंयुतम् ।
071.13A दुर्गम् कुर्यान् महाखातम् उच्चप्राकारसंयुतम् ।
071.13P महाखातम् -- महत् खातं परिखा यस्य ।
071.13P+ प्राकारः -- प्रान्तो भित्तिः ।

071.14F सयन्त्रं सजलं शैलसरिन्मरुवनाश्रयम् ॥ ५२॥
071.14A सयन्त्रम् सजलम् शैलसरित् मरुवनाश्रयम् ॥ ५२॥
071.14P सयन्त्रम् -- शत्रुपीडनार्थमिति भावः ।

071.15F विस्तीर्णतातिवैषम्यं रसधान्येध्मसंग्रहः ।
071.15A विस्तीर्णता अतिवैषम्यम् रसधान्येध्मसंग्रहः ।
071.15P अतिवैषम्यम् -- भूमेः नतोन्नतता ।
071.15P+ रस -- रसः जलम् । ऽरसो गन्धे रसे जलेऽ इति मेदिनी ।

071.16F प्रवेशश्चापसारश्च सप्तैता दुर्गसम्पदः ॥ ५३॥
071.16A प्रवेशः च अपसारः च सप्तैता दुर्गसम्पदः ॥ ५३॥
071.16P प्रवेश <अब् न्="इत्यादि">इ<॑अब्>
071.16P+ प्रवेशनिर्गममार्गाः ।

071.17F राजाह -- दुर्गानुसंधाने को नियुज्यताम् ।
071.17A राजा आह -- दुर्गानुसंधाने कः नियुज्यताम् ।
071.17P दुर्गानुसंधाने -- सज्जीकरणावेक्षणे ।

071.18F चक्रो ब्रूते --
071.18A चक्रः ब्रूते --

071.19F यो यत्र कुशलः कार्ये तं तत्र विनियोजयेत् ।
071.19A यः यत्र कुशलः कार्ये तम् तत्र विनियोजयेत् ।

071.20F कर्मस्वदृष्टकर्मा यः शास्त्रज्ञोऽपि विमुह्यति ॥ ५४॥
071.20A कर्मस्वदृष्टकर्मा यः शास्त्रज्ञः अपि विमुह्यति ॥ ५४॥
071.20P अदृष्टकर्मा -- अज्ञातविधानः स्वयमकृतकार्यः ।
071.20P+ विमुह्यति -- मोहमापद्यते । तस्य बुद्धिस्तस्मिन्कार्ये सम्यङ् न स्फुरति ।

071.21F तदाहूयतां सारसः । तथानुष्ठिते सत्यागतं सारसमालोक्य
071.21A तत् आहूयताम् सारसः । तथा अनुष्ठिते सति आगतम् सारसम् आलोक्य

071.22F राजोवाच -- भोः सारस त्वं सत्वरं दुर्गमनुसंधेहि ।
071.22A राजा उवाच -- भोः सारस त्वम् सत्वरम् दुर्गम् अनुसंधेहि ।

071.23F सारसः प्रणम्योवाच -- देव दुर्गं तावदिदमेव चिरात्
071.23A सारसः प्रणम्य उवाच -- देव दुर्गम् तावत् इदम् एव चिरात्

071.24F सुनिरूपितमास्ते महत्सरः ।
071.24A सुनिरूपितम् आस्ते महत् सरः ।

071.25F किंत्वत्र मध्यवर्तिद्वीपे द्रव्यसङ्ग्रहः कार्यताम् । यतः ।
071.25A कि तु अत्र मध्यवर्तिद्वीपे द्रव्यसङ्ग्रहः कार्यताम् । यतः ।

071.26F धान्यानां संग्रहो राजन्नुत्तमः सर्वसंग्रहात् ।
071.26A धान्यानाम् संग्रहः राजन् उत्तमः सर्वसंग्रहात् ।

071.27F निक्षिप्तं हि मुखे रत्नं न कुर्यात्प्राणधारणम् ॥ ५५॥
071.27A निक्षिप्तम् हि मुखे रत्नम् न कुर्यात् प्राणधारणम् ॥ ५५॥
071.27P निक्षिप्तमिति -- रत्नं द्रव्यमित्यर्थः । केवलं कोषसंवर्धं न कार्यकरमिति भावः ।

072.01F किं च । ख्यातः सर्वरसानां हि लवणो रस उत्तमः ।
072.01A किम् च । ख्यातः सर्वरसानाम् हि लवणः रसः उत्तमः ।

072.02F गृह्णीतं च विना तेन व्यञ्जनं गोमयायते ॥ ५६॥
072.02A गृह्णीतम् च विना तेन व्यञ्जनम् गोमयायते ॥ ५६॥

072.03F राजाह -- सत्वरं गत्वा सर्वमनुतिष्ठ ।
072.03A राजा आह -- सत्वरम् गत्वा सर्वम् अनुतिष्ठ ।

072.04F पुनः प्रविश्य
072.04A पुनः प्रविश्य

072.05F प्रतीहारो ब्रूते -- देव सिंहलद्वीपादागतो मेघवर्णो नाम वायसराजः
072.05A प्रतीहारः ब्रूते -- देव सिंहलद्वीपात् आगतः मेघवर्णः नाम वायसराजः

072.06F सपरिवारो द्वारि तिष्ठति । देवपादं द्रष्टुमिच्छति ।
072.06A सपरिवारः द्वारि तिष्ठति । देवपादम् द्रष्टुम् इच्छति ।

072.07F राजाह --
072.07A राजा आह --

072.08F काकः पुनः सर्वज्ञो बहुद्रष्टा च । तद् भवति संग्राह्यः ।
072.08A काकः पुनः सर्वज्ञः बहुद्रष्टाः च । तत् भवति संग्राह्यः ।

072.09F चक्रो ब्रूते -- देव अस्त्येवं । किंतु काकः
072.09A चक्रः ब्रूते -- देव अस्ति एवम् । किम् तु काकः

072.10F स्थलचरः । तेनास्मद्विपक्षपक्षे नियुक्तः कथं संग्राह्यः ।
072.10A स्थलचरः । तेन अस्मत् विपक्षपक्षे नियुक्तः कथम् संग्राह्यः ।

072.11F तथा चोक्तम् --
072.11A तथा च उक्तम् --

072.12F आत्मपक्षं परित्यज्य परपक्षेषु यो रतः ।
072.12A आत्मपक्षम् परित्यज्य परपक्षेषु यः रतः ।

072.13F स परैर्हन्यते मूढो नीलवर्णशृगालवत् ॥ ५७॥
072.13A स परैः हन्यते मूढः नीलवर्णशृगालवत् ॥ ५७॥

072.14F राजोवाच -- कथमेतत् ।
072.14A राजा उवाच -- कथम् एतत् ।

072.15F मन्त्री कथयति --
072.15A मन्त्री कथयति --

072.16F ॥ कथा ७ ॥
072.16A ॥ कथा ७ ॥

072.17F अस्त्यरण्ये कश्चिच्छृगालः स्वेच्छया नगरोपान्ते भ्राम्यन् नीलीभाण्डे
072.17A अस्ति अरण्ये कः चित् शृगालः स्वेच्छया नगरोपान्ते भ्राम्यन् नीलीभाण्डे
; Sampada: BrAmyan or should it be BrAmayan?
; Jim: OK. This is m1s of prap of  Bram 4p

072.18F पतितः । पश्चात्तत उत्थातुमसमर्थः प्रातरात्मानं मृतवत्
072.18A पतितः । पश्चात् ततः उत्थातुम् असमर्थः प्रातः आत्मानम् मृतवत्

072.19F संदर्श्य स्थितः । अथ नीलीभाण्डस्वामिना मृत इति ज्ञात्वा
072.19A संदर्श्य स्थितः । अथ नीलीभाण्डस्वामिना मृतः इति ज्ञात्वा

072.20F तस्मात्समुत्थाप्य दूरे नीत्वापसारितस्तस्मात्पलायितः ।
072.20A तस्मात् समुत्थाप्य दूरे नीत्वा अपसारितः तस्मात् पलायितः ।

072.21F ततोऽसौ वनं गत्वा स्वकीयमात्मानं नीलवर्णमवलोक्याचिन्तयत् --
072.21A ततः असौ वनम् गत्वा स्वकीयम् आत्मानम् नीलवर्णम् अवलोक्य अचिन्तयत् --
; Sampada: 'nIlapvarRam' is there a typo?  Yes: nIlavarRam

072.22F अहमिदानीमुत्तमवर्णः । तद् अहं स्वकीयोत्कर्षं किं न साधयामि ।
072.22A अहम् इदानीम् उत्तमवर्णः । तत् अहम् स्वकीयोत्कर्षम् किम् न साधयामि ।
072.22P उत्तमवर्णः -- स्वभावापेक्षया सुन्दरवर्णः ।

072.23F इत्यालोच्य
072.23A इति आलोच्य

072.24F शृगालानाहूय तेनोक्तं - अहं भगवत्या वनदेवतया
072.24A शृगालान् आहूय तेन उक्तम् -- अहम् भगवत्या वनदेवतया

072.25F स्वहस्तेनारण्यराज्ये सर्वौषधिरसेनाभिषिक्तः ।
072.25A स्वहस्तेन अरण्यराज्ये सर्वौषधिरसेन अभिषिक्तः ।

072.26F तदद्यारभ्यारण्येऽस्मदाज्ञया व्यवहारः कार्यः ।
072.26A तत् अद्य आरभ्य अभ्यारण्ये अस्मत् आज्ञया व्यवहारः कार्यः ।

072.27F शृगालाश्च तं विशिष्टवर्णमवलोक्य साष्टाङ्गपातं
072.27A शृगालाः च तम् विशिष्टवर्णम् अवलोक्य स अष्टाङ्गपातम्

072.28F प्रणम्योचुः -- यथाज्ञापयति देव इति अनेनैव क्रमेण
072.28A प्रणम्य ऊचुः -- यथा आज्ञापयति देवः इति अनेन एव क्रमेण

072.29F सर्वेष्वरण्यवासिष्वाधिपत्यं तस्य बभूव । ततस्तेन
072.29A सर्वेषु अरण्यवासिषु आधिपत्यम् तस्य बभूव । ततः तेन

072.30F स्वज्ञातिभिरावृतेनाधिक्यं साधितम् । ततस्तेन व्याघ्रसिंहादीन्
072.30A स्वज्ञातिभिः आवृतेन अधिक्यम् साधितम् । ततः तेन व्याघ्रसिंहादीन्
072.30P स्वज्ञातिभिरावृतेन -- तत्कृतसाहाय्येन इत्यर्थः ।
072.30P+ आधिक्यं -- प्रकर्षः ।

072.31F उत्तमपरिजनान् प्राप्य सदसि शृगालान् अवलोक्य लज्जमानेनावज्ञया
072.31A उत्तमपरिजनात् प्राप्य सदसि शृगालान् अवलोक्य लज्जमानेन अवज्ञया

072.32F दूरीकृताः स्वज्ञातीयाः  । ततो विषण्णाञ्शृगालानवलोक्य
072.32A दूरीकृताः स्वज्ञातीयाः । ततः विषण्णान् शृगालान् अवलोक्य

072.33F केनचिद् वृद्धशृगालेनैतत् प्रतिज्ञातं -- मा विषीदत ।
072.33A केन चित् वृद्धशृगालेन एतत् प्रतिज्ञातम् -- मा विषीदत ।

072.34F यदनेनानभ्ज्ञेन
072.34A यत् अनेन अनभिज्ञेन
072.34P अनभिज्ञेन आत्मनो हितमजानता ।

072.35F नीतिविदो मर्मज्ञा वयं स्वसमीपात्परिभूतास्तद्यथायं नश्यति
072.35A नीतिविदः मर्मज्ञाः वयम् स्वसमीपात् परिभूताः तत् यथा अयम् नश्यति
072.35P परिभूताः -- अवज्ञाताः । सतिरस्कारं दूरीकृता इत्यर्थः ।

072.36F तथा विधेयम् । यतोऽमी व्याघ्रादयो वर्णमात्रविप्रलब्धाः
072.36A तथा विधेयम् । यतः अमी व्याघ्रादयः वर्णमात्रविप्रलब्धाः
072.36P वर्णमात्रविप्रलब्धाः -- वर्ण एव वर्णमात्रं तेन प्रतारिताः । यः स्वभावः इत्यादि -- ऽअतीत्य हि गुणान्सर्वान्स्वभावो मूर्ध्नि वर्तते ।ऽ इति भावः ।

072.37F शृगालमज्ञात्वा राजानमिमं मन्यन्ते । तद्यथायं परिचितो भवति
072.37A शृगालम् अज्ञात्वा राजानम् इमम् मन्यन्ते । तत् यथा अयम् परिचितः भवति

072.38F तथा कुरुत । तत्र चैवमनुष्ठेयम् । यत् सर्वे
072.38A तथा कुरुत । तत्र च एवम् अनुष्ठेयम् । यत् सर्वे

072.39F संध्यासमये तत्संनिधाने महारावमेकदैव करिष्यथ । ततस्तं
072.39A संध्यासमये तत् संनिधाने महारावम् एकदा एव करिष्यथ । ततः तम्

072.40F शब्दमाकर्ण्य जातिस्वभावात्तेनापि शब्दः कर्तव्यः । यतः ।
072.40A शब्दम् आकर्ण्य जातिस्वभावात् तेन अपि शब्दः कर्तव्यः । यतः ।

072.41F यः स्वभावो हि यस्यास्ति स नित्यं दुरतिक्रमः ।
072.41A यः स्वभावः हि यस्य अस्ति सः नित्यम् दुरतिक्रमः ।

072.42F श्वा यदि क्रियते राजा तत् किं नाश्नात्युपानहम् ॥ ५८॥
072.42A श्वा यदि क्रियते राजा तत् किम् न अश्नाति उपानहम् ॥ ५८॥

072.43F ततः शब्दादभिज्ञाय स व्याघ्रेण
072.43A ततः शब्दात् अभिज्ञाय सः व्याघ्रेण

072.44F हन्तव्यः । ततस्तथानुष्ठिते सति तद् वृत्तम् । तथा चोक्तम् --
072.44A हन्तव्यः । ततः तथा अनुष्ठिते सति तत् वृत्तम् । तथा च उक्तम् --

073.01F छिद्रं मर्म च वीर्यं च सर्वं वेत्ति निजो रिपुः ।
073.01A छिद्रम् मर्म च वीर्यम् च सर्वम् वेत्ति निजः रिपुः ।
073.01P छिद्रम् -- रन्ध्रं , न्यूनता । छिद्रस्यावश्यगोपने मनुः ऽनास्य छिद्रं परो विद्याद्विद्याछिद्रं परस्य तु । गूहेत्कूर्म इवाङ्गानि रक्षेद्विवरात्मनः ॥ इति । आवृणेदात्मनो रन्ध्रं रन्ध्रेषु प्रहरत्रिपून् ।
073.01P+ मर्म -- रहस्यम् ।
073.01P++ निजो रिपुः -- सजातीयः स्वपक्षान्तर्गतो व शत्रुः ।

073.02F दहत्यन्तर्गतश्चैव शुष्कं वृक्षमिवानलः ॥ ५९॥
073.02A दहति अन्तर्गतः च एव शुष्कम् वृक्षम् इव अनलः ॥ ५९॥

073.03F अतोऽहं ब्रवीमि -- आत्मपक्षं परित्यज्य इत्यादि ।
073.03A अतः अहम् ब्रवीमि -- आत्मपक्षम् परित्यज्य इत्यादि ।
; Sampada: 'ityAdi' left as is.

073.04F राजाह -- यद्येवं तथापि
073.04A राजा आह -- यदि एवम् तथा अपि

073.05F दृश्यतां तावदयं दूराद् आगतः । तत्संग्रहे विचारः कार्यः ।
073.05A दृश्यताम् तावत् अयम् दूरात् आगतः । तत् संग्रहे विचारः कार्यः ।

073.06F चक्रो ब्रूते -- देव प्रणिधिः
073.06A चक्रः ब्रूते -- देव प्रणिधिः

073.07F प्रहितो दुर्ग्श्च सज्जीकृतः । अतः शुकोऽप्यालोक्य प्रस्थाप्यताम् ।
073.07A प्रहितः दुर्गः च सज्जीकृतः । अतः शुकः अपि आलोक्य प्रस्थाप्यताम् ।

073.08F नन्दं जघान चाणक्यस्तीक्ष्णदूतप्रयोगतः ।
073.08A नन्दम् जघान चाणक्यः तीक्ष्णदूतप्रयोगतः ।
073.08P चाणक्यः -- तन्नामा ब्राह्मणः चन्द्रगुप्तस्यामात्यः ।
073.08P+ तीक्ष्णदूत -- प्राणहरस्य दूतस्य प्रयोगतः विषकन्याप्रयोगेण इति यावत् ।

073.09F तच्छूरान्तरितं दूतं पश्येद्वीरसमन्वितः ॥ ६०॥
073.09A तत् शूरान्तरितम् दूतम् पश्येत् वीरसम् अन्वितः ॥ ६०॥
073.09P शूरान्तरितम् । दूतविशेषणं क्रियाविशेषणं वेदम् ।
073.09P+ धीरसमन्वितः -- नीतिकुशलैः सहेत्यर्थः ।

073.10F ततः सभां कृत्वाहूतः शुकः काकश्च । शुकः किंचिदुन्नतशिरा
073.10A ततः सभाम् कृत्वा आहूतः शुकः काकः च । शुकः किम् चित् उन्नतशिराः

073.11F दत्तासन उपविश्य ब्रूते -- भो हिरण्यगर्भ त्वां महाराजाधिराजः
073.11A दत्तासने उपविश्य ब्रूते -- भो हिरण्यगर्भ त्वाम् महाराजाधिराजः

073.12F श्रीमच्चित्रवर्णः समाज्ञापयति । यदि जीवितेन श्रिया वा
073.12A श्रीमत् चित्रवर्णः समाज्ञापयति । यदि जीवितेन श्रिया वा

073.13F प्रयोजनमस्ति तदा सत्वरमागत्यास्मच्चरणौ प्रणम । नो चेद्
073.13A प्रयोजनम् अस्ति तदा सत्वरम् आगत्य अस्मत् चरणौ प्रणम । नः चेत्

073.14F अवस्थातुं स्थानान्तरं चिन्तय ।
073.14A अवस्थातुम् स्थानान्तरम् चिन्तय ।

073.15F राजा सकोपमाह -- आः
073.15A राजा सकोपम् आह -- आः

073.16F सभायां कोऽप्यस्माकं नास्ति य एनं गलहस्तयति । उत्थाय
073.16A सभायाम् कः अपि अस्माकम् न अस्ति य एनम् गलहस्तयति । उत्थाय
073.16P गलहस्तयति -- गलहस्तं दत्वा निष्कासयति ।

073.17F मेघवर्णो ब्रूते -- देव आज्ञापय । हन्मि दुष्टं शुकम् ।
073.17A मेघवर्णः ब्रूते -- देव आज्ञापय । हन्मि दुष्टम् शुकम् ।

073.18F सर्वज्ञो राजानं
073.18A सर्वज्ञः राजानम्

073.19F काकं च सान्त्वयन्ब्रूते --  शृणु तावत् ।
073.19A काकम् च सान्त्वयन् ब्रूते -- शृणु तावत् ।

073.20F न सा सभा यत्र न सन्ति वृद्धा वृद्धा न ते ये न वदन्ति धर्मम् ।
073.20A न सा सभा यत्र न सन्ति वृद्धा वृद्धा न ते ये न वदन्ति धर्मम् ।

073.21F धर्मः स नो यत्र न सत्यमस्ति सत्यं न तद्यच्छलमभ्युपैति ॥ ६१॥
073.21A धर्मः सः नः यत्र न सत्यमस्ति सत्यम् न तत् यत् छलम् अभ्युपैति ॥ ६१॥
073.21P छलमभ्युपैति -- कपटमाश्रयते । यत्कपटेन संकीर्यते इत्यर्थः । भयमिति पाठे प्रकाशशङ्कामित्यर्थः ।

073.22F यतो धर्मश्चैषः । दूतो म्लेच्छोऽप्यवध्यः स्याद्राजा दूतमुखो यतः ।
073.22A यतः धर्मः च एषः । दूतः म्लेच्छः अप्यवध्यः स्यात् राजा दूतमुखः यतः ।

073.23F उद्यतेष्वपि शस्त्रेषु दूतो वदति नान्यथा ॥ ६२॥
073.23A उद्यतेषु अपि शस्त्रेषु दूतः वदति न अन्यथा ॥ ६२॥

073.24F अपरं च ।स्वापकर्षं परोत्कर्षं दूतोक्तैर्मन्यते तु कः ।
073.24A अपरम् च ।स्वापकर्षम् परोत्कर्षम् दूतोक्तैः मन्यते तु कः ।

073.25F सदैवावध्यभावेन दूतः सर्वं हि जल्पति ॥ ६३॥
073.25A सदा एव अवध्यभावेन दूतः सर्वम् हि जल्पति ॥ ६३॥

073.26F ततो राजा काकश्च स्वां
073.26A ततः राजा काकः च स्वाम्

073.27F प्रकृतिमापन्नौ । शुकोऽप्युत्थाय चलितः । पश्चाच्चक्रवाकेणानीय
073.27A प्रकृतिम् आपन्नौ । शुकः अप्युत्थाय चलितः । पश्चात् चक्रवाकेण आनीय
073.27P प्रकृतिम् -- स्वाभाविकमनःस्वास्थ्यम् ।
073.27P+ आपन्नौ प्राप्तौ ।

073.28F प्रबोध्य कनकालङ्कारादिकं दत्वा संप्रेषितो ययौ ।
073.28A प्रबोध्य कनकालङ्कारादिकम् दत्वा संप्रेषितः ययौ ।
073.28P प्रबोध्य -- सर्वं वृत्तान्तं यथावदवगमय्य , तं सान्त्वयित्वा इत्यर्थः ।

073.29F शुकोऽपि विन्ध्याचलं गत्वा  राजानं प्रणतवान् ।
073.29A शुकः अपि विन्ध्याचलम् गत्वा राजानम् प्रणतवान् ।

073.30F तमालोक्य चित्रवर्णो राजोवाच -- शुक का वार्ता । कीदृशोऽसौ देशः ।
073.30A तम् आलोक्य चित्रवर्णः राजा उवाच -- शुक का वार्ता । कीदृशः असौ देशः ।

073.31F शुको ब्रूते -- देव संक्षेपादियं वार्ता । संप्रति युद्धोद्योगः
073.31A शुकः ब्रूते -- देव संक्षेपात् इयम् वार्ता । संप्रति युद्धोद्योगः

073.32F क्रियताम् । देशश्चासौ कर्पूरद्वीपः स्वर्गैकदेशः
073.32A क्रियताम् । देशः च असौ कर्पूरद्वीपः स्वर्गैकदेशः

073.33F कथं वर्णयितुं शक्यते । ततः सर्वान्
073.33A कथम् वर्णयितुम् शक्यते । ततः सर्वान्

073.34F शिष्टानाहूय राजा मन्त्रयितुमुपविष्टः । आह च -- संप्रति
073.34A शिष्टान् आहूय राजा मन्त्रयितुम् उपविष्टः । आह च -- संप्रति

073.35F कर्तव्यविग्रहे यथाकर्तव्यमुपदेशं ब्रूत । विग्रहः पुनरवश्यं
073.35A कर्तव्यविग्रहे यथाकर्तव्यम् उपदेशम् ब्रूत । विग्रहः पुनः अवश्यम्

073.36F कर्तव्यः । तथा चोक्तम् --
073.36A कर्तव्यः । तथा च उक्तम् --

073.37F असंतुष्टा द्विजा नष्टा संतुष्टाश्च महीभुजः ।
073.37A असंतुष्टाः द्विजाः नष्टाः संतुष्टाः च महीभुजः ।

073.38F सलज्जा गणिका नष्टा निर्लज्जाश्च कुलास्त्रियः ॥ ६४॥
; Kale typo? sallajjA -> salajjA
073.38A सलज्जाः गणिकाः नष्टाः निर्लज्जाः च कुलास्त्रियः ॥ ६४॥
073.38P नष्टाः -- नाशं यान्ति असुखभागिनो भवन्ति इत्यर्थः ।
; Sampada: 'kulAstriyaH' is a typo? Should be 'kulastriyaH'.  Jim: Yes; changed.
074.01F दूरदर्शी नाम गृध्रो ब्रूते --
074.01A दूरदर्शी नाम गृध्रः ब्रूते --

074.02F देव व्यसनितया विग्रहो न विधिः । यतः ।
074.02A देव व्यसनितया विग्रहः न विधिः । यतः ।
074.02P व्यसनितया -- व्यसनमस्यास्तीति व्यसनी तस्य भावः तत्ता तया । व्यसनाभिभूतैः इति यावत् ।

074.03F मित्रामात्यसुहृद्वर्गा यदा स्युर्दृढभक्तयः ।
074.03A मित्रामात्यसुहृद्वर्गा यदा स्युः दृढभक्तयः ।

074.04F शत्रूणां विपरीताश्च कर्तव्यो विग्रहस्तदा ॥ ६५॥
074.04A शत्रूणाम् विपरीताः च कर्तव्यः विग्रहः तदा ॥ ६५॥
074.04P शत्रूणाम् विपरीताः -- तेषु अदृष्ढभक्तयः । अरक्ता वा सुखभेद्या इत्यर्थः ।

074.05F अन्यच्च । भूमिर्मित्रं हिरण्यं च विग्रहस्य फलं त्रयम् ।
074.05A अन्यत् च । भूमिः मित्रम् हिरण्यम् च विग्रहस्य फलम् त्रयम् ।
074.05P त्रयम् -- एतत् त्रयं विग्रहस्य फलम् । यदैतन्नियतं भावि तदा विग्रहमाचरेत् इति कामन्दकनीतिसारे द्वितीयचरणस्य पाठः ।

074.06F यदैतन्निश्चितं भावि कर्तव्यो विग्रहस्तदा ॥ ६६॥
074.06A यदा एतत् निश्चितम् भावि कर्तव्यः विग्रहः तदा ॥ ६६॥

074.07F राजाह --
074.07A राजा आह --

074.08F मम बलानि तावदवलोकयतु मन्त्री । तदैतेषामुपयोगो ज्ञायताम् ।
074.08A मम बलानि तावत् अवलोकयतु मन्त्री । तत् एतेषाम् उपयोगः ज्ञायताम् ।

074.09F एवमाहूयतां मौहूर्तिकः । निर्णीय शुभलग्नं यात्रार्थं ददातु ।
074.09A एवम् आहूयताम् मौहूर्तिकः । निर्णीय शुभलग्नम् यात्रार्थम् ददातु ।
074.09P मौहूर्तिकः -- मुहूर्तं अधिकृत्य कृतं ग्रन्थं अधीते इति ।
074.09P+ मुहूर्तज्ञः -- ज्यौतिषिकः ।
074.09P++ शुभलग्नं -- शुभं शुभफलप्रदं लग्नं राशीनां उदयः ।
074.09P+++ यात्रार्थम् -- अभियानार्थम् ।

074.10F मन्त्री ब्रूते --
074.10A मन्त्री ब्रूते --

074.11F तथापि सहसा यात्राकरणमनुचितम् । यतः ।
074.11A तथा अपि सहसा यात्राकरणम् अनुचितम् । यतः ।

074.12F विशन्ति सहसा मूढा ये विचार्य द्विषद्बलम् ।
074.12A विशन्ति सहसा मूढाः ये विचार्य द्विषद्बलम् ।

074.13F खड्गधारापरिष्वङ्गं लभन्ते ते सुनिश्चितम् ॥ ६७॥
074.13A खड्गधारापरिष्वङ्गम् लभन्ते ते सुनिश्चितम् ॥ ६७॥

074.14F राजाह -- मन्त्रिन् ममोत्साहभङ्गं सर्वथा
074.14A राजा आह -- मन्त्रिन् मम उत्साहभङ्गम् सर्वथा

074.15F मा कृथाः । विजिगीषुर्यथा परभूमिमाक्रमति तथा कथय ।
074.15A मा कृथाः । विजिगीषुः यथा परभूमिम् आक्रमति तथा कथय ।
074.15P विजिगीषुः -- विजेतुमिच्छुः ।

074.16F गृध्रो ब्रूते -- तत्कथयामि ।
074.16A गृध्रः ब्रूते -- तत् कथयामि ।

074.17F किंतु तदनुष्ठितमेव फलप्रदम् । तथा चोक्तम् --
074.17A किम् तु तत् अनुष्ठितम् एव फलप्रदम् । तथा च उक्तम् --

074.18F किं मन्त्रेणाननुष्ठाने शास्त्रवत्पृथिवीपतेः ।
074.18A किम् मन्त्रेण अननुष्ठाने शास्त्रवत् पृथिवीपतेः ।
074.18P अननुष्ठाने अकरणे सति पृथिवीपतेः मन्त्रेण किं कोर्थः शास्त्रवत् । यथा प्रयोगं विना केवलं शास्त्रज्ञानम् अकिंचित्करं तथा केवलमन्त्रणया राज्ञां कार्यं न सिध्यतीत्यर्थः । यद्वा शास्त्रवत् यथाशास्त्रमुक्तेन मन्त्रेण किं इति शास्त्रवदननुष्ठाने किमिति वा योज्यम् ।

; Kale typo: hyozaDa -> hyOzaDa
074.19F न ह्यौषधपरिज्ञानाद्व्याधेः शान्तिः क्वचिद् भवेत् ॥ ६८॥
074.19A न हि औषधपरिज्ञानात् व्याधेः शान्तिः क्वचित् भवेत् ॥ ६८॥

074.20F राजादेशश्चानतिक्रमणीय इति यथाश्रुतं निवेदयामि । शृणु ।
074.20A राजादेशः च अनतिक्रमणीय इति यथाश्रुतम् निवेदयामि । शृणु ।

074.21F नद्यद्रिवनदुर्गेषु यत्र यत्र भयं नृप ।
074.21A नद्यद्रिवनदुर्गेषु यत्र यत्र भयम् नृप ।

074.22F तत्र तत्र च सेनानीर्यायाद्व्यूहीकृतैर्बलैः ॥ ६९॥
074.22A तत्र तत्र च सेनानीर्यायात् व्यूहीकृतैः बलैः ॥ ६९॥
074.22P व्यूहीकृतैर्बलैः -- बलानि व्यूहीकृत्य इत्यर्थः ।
074.22P+ व्यूहः -- सेनाविन्यासः । व्यूहः स्याद्बलविन्यासे निर्माणे वृन्दतर्कयोः । इति मेदिनी । एतेषां भूयांसः श्लोकाः कामन्दकनीतिशास्त्रादुधृताः ।

074.23F बलाध्यक्षः पुरो यायात्प्रवीरपुरुषान्वितः ।
074.23A बलाध्यक्षः पुरः यायात् प्रवीरपुरुषान्वितः ।
074.23P बलाध्यक्षः -- तत्तत्सेनाविभागस्याध्यक्षः ।

074.24F मध्ये कलत्रं स्वामी च कोशः फल्गु च यद् बलम् ॥ ७०॥
074.24A मध्ये कलत्रम् स्वामी च कोशः फल्गु च यत् बलम् ॥ ७०॥
074.24P कलत्रम् -- स्त्रीवर्गः ।
074.24P+ फल्गु -- क्षीणसत्त्वं , निरर्थकः जनसमुदायश्च । नागानां च पदातयः इत्यत्र चाटवीबलम् इति कामन्दकोक्तः पाठः ।

074.25F पार्श्वयोरुभयोरश्वा अश्वानां पार्श्वतो रथाः ।
074.25A पार्श्वयोः उभयोः अश्वाः अश्वानाम् पार्श्वतः रथाः ।

074.26F रथानां पार्श्वयोर्नागा नागानां च पदातयः ॥ ७१॥
074.26A रथानाम् पार्श्वयोः नागाः नागानाम् च पदातयः ॥ ७१॥

074.27F पश्चात्सेनापतिर्यायात्खिन्नानाश्वासयञ्छनैः ।
074.27A पश्चात् सेनापतिः यायात् खिन्नान् आश्वासयन् शनैः ।
074.27P खिन्नान् -- श्रान्तान् सैनिकान् ।
074.27P+ आश्वासयन् -- प्रोत्साहयन् ।

074.28F मन्त्रिभिः सुभटैर्युक्तः प्रतिगृह्य बलं नृप ॥ ७२॥
074.28A मन्त्रिभिः सुभटैः युक्तः प्रतिगृह्य बलम् नृप ॥ ७२॥

075.01F समेयाद्विषमं नागैर्जलाढ्यं समहीधरम् ।
075.01A समेयाद्विषमम् नागैः जलाढ्यम् समहीधरम् ।
075.01P विषमं <अब् न्="इत्यादि">इ<॑अब्> -- प्रदेशं  इति शेषः ।

075.02F सममश्वैर्जलं नौभिः सर्वत्रैव पदातिभिः ॥ ७३॥
075.02A समम् अश्वैः जलम् नौभिः सर्वत्र एव पदातिभिः ॥ ७३॥

075.03F हस्तिनां गमनं प्रोक्तं प्रशस्तं जलदागमे ।
075.03A हस्तिनाम् गमनम् प्रोक्तम् प्रशस्तम् जलदागमे ।
075.03P हस्तिनां -- गजसैनिकानाम् ।

075.04F तद् अन्यत्र तुरङ्गाणां पत्तीनां सर्वदैव हि ॥ ७४॥
075.04A तत् अन्यत्र तुरङ्गाणाम् पत्तीनाम् सर्वदा एव हि ॥ ७४॥

075.05F शैलेषु दुर्गमार्गेषु विधेयं नृपरक्षणम् ।
075.05A शैलेषु दुर्गमार्गेषु विधेयम् नृपरक्षणम् ।

075.06F सुयोधै रक्षितस्यापि शयनं योगनिद्रया ॥ ७५॥
075.06A सुयोधैः रक्षितस्य अपि शयनम् योगनिद्रया ॥ ७५॥
075.06P शयनम् योगनिद्रया -- अर्धप्रबोधयुक्तनिद्रा योगनिद्रा तया । नृपः सुप्तोपि सावधानं वर्तेत इति भावः ।

075.07F नाशयेत् कर्षयेच्छत्रून्दुर्गकण्टकमर्दनैः ।
075.07A नाशयेत् कर्षयेत् शत्रून् दुर्गकण्टकमर्दनैः ।
075.07P कर्षयेत् -- क्लेशयेत् ।
075.07P+ दुर्गकण्टकमर्दनैः -- दुर्गकण्टकेषु संकटमार्गेषु मर्दनैः नाशनैः ।

075.08F परदेशप्रवेशे च कुर्यादाटविकान्पुरः ॥ ७६॥
075.08A परदेशप्रवेशे च कुर्यात् आटविकान् पुरः ॥ ७६॥

075.09F यत्र राजा तत्र कोशो विना कोशान्न राजता ।
075.09A यत्र राजा तत्र कोशः विना कोशात् न राजता ।

075.10F स्वभृत्येभ्यस्ततो दद्यात्को हि दातुर्न युध्यते ॥ ७७॥
075.10A स्वभृत्येभ्यः ततः दद्यात् कः हि दातुः न युध्यते ॥ ७७॥
075.10P को हि दातुः न युध्यते -- यः नृपः द्रव्यदानेन सुयोधान् तोषयति तदर्थं को न युध्यते । सर्व एव युध्यते इति भावः । अत्र बृहस्पतिः -- नियुक्तः कर्मनिष्पत्तौ विज्ञप्तौ च यदृच्छया । भृत्यान्धनैर्मानयंस्तु नवोप्यक्षोभ्यतां व्रजेत् । इति ।

075.11F यतः । न नरस्य नरो दासो दासस्त्वर्थस्य भूपते ।
075.11A यतः । न नरस्य नरः दासः दासः तु अर्थस्य भूपते ।

075.12F गौरवं लाघवं वापि धनाधननिबन्धनम् ॥ ७८॥
075.12A गौरवम् लाघवम् वा अपि धनाधननिबन्धनम् ॥ ७८॥
075.12P धनाधननिबन्धनम् -- धनाधननिष्टम् ।

075.13F अभेदेन च युध्येरन् रक्षेयुश्च परस्परम् ।
075.13A अभेदेन च युध्येरन् रक्षेयुः च परस्परम् ।
075.13P अभेदेन -- ऐक्येन , परस्परावियोगेन ।

075.14F फल्गु सैन्यं च यत्किंचिन्मध्ये व्यूहस्य कारयेत् ॥ ७९॥
075.14A फल्गु सैन्यम् च यत् किम् चित् मध्ये व्यूहस्य कारयेत् ॥ ७९॥

075.15F पदातींश्च महीपालः पुरोऽनीकस्य योजयेत् ।
075.15A पदातीन् च महीपालः पुरः अनीकस्य योजयेत् ।
075.15P अनीकस्य -- सैन्यस्य । अनीकं तु रणे सैन्ये इति विश्वः ।
; Sampada: 'padAtIMSca'?

075.16F उपरुध्यारिमासीत राष्ट्रं चास्योपपीडयेत् ॥ ८०॥
075.16A उपरुध्यारिमासीत राष्ट्रम् च अस्य उपपीडयेत् ॥ ८०॥

075.17F स्यन्दनाश्वैः समे युध्येदनूपे नौद्विपैस्तथा ।
075.17A स्यन्दनाश्वैः समे युध्येत् अनूपे नौद्विपैः तथा ।
075.17P अनूपे जलप्रायदेशे । अनूपो महिषे नाम्बुप्रायदेशे तु वाच्यवत् । इति मेदिनी ।

075.18F वृक्षगुल्मावृते चापैरसिचर्मायुधैः स्थले ॥ ८१॥
075.18A वृक्षगुल्मावृते चापैः असिचर्मायुधैः स्थले ॥ ८१॥

075.19F दूषयेच्चास्य सततं यवसान्नोदकेन्धनम् ।
075.19A दूषयेच्चास्य सततम् यवसान् न उदकेन्धनम् ।
075.19P दूषयेत् -- नाशयेत् , अनुपयोगि वा कुर्यात् ।
075.19P+ यवसः -- घासः ।

075.20F भिन्द्याच्चैव तडागानि प्रकारारान् परिखास्तथा ॥ ८२॥
075.20A भिन्द्यात् च एव तडागानि प्रकारारान् परिखास्तथा ॥ ८२॥

075.21F बलेषु प्रमुखो हस्ती न तथान्यो महीपतेः ।
075.21A बलेषु प्रमुखः हस्ती न तथा अन्यः महीपतेः ।

075.22F निजैरवयवैरेव मातङ्गोऽष्टायुधः स्मृतः ॥ ८३॥
075.22A निजैः अवयवैः एव मातङ्गः अष्टायुधः स्मृतः ॥ ८३॥

075.23F बलमश्वश्च सैन्यानां प्राकारो जङ्गमो यतः ।
075.23A बलम् अश्वः च सैन्यानाम् प्राकारः जङ्गमः यतः ।
075.23P बलमश्वश्च -- अश्वः सैन्यानां बलं मुख्याधारः यतः जंगमः प्राकारः ।

075.24F तस्मादश्वाधिको राजा विजयी स्थलविग्रहे ॥ ८४॥
075.24A तस्मात् अश्वाधिकः राजा विजयी स्थलविग्रहे ॥ ८४॥

075.25F तथा चोक्तम् । युध्यमाना हयारूढा देवानामपि दुर्जयाः ।
075.25A तथा च उक्तम् । युध्यमाना हयारूढा देवानाम् अपि दुर्जयाः ।

075.26F अपि दूरस्थितास्तेषां वैरिणो हस्तवर्तिनः ॥ ८५॥
075.26A अपि दूरस्थिताः तेषाम् वैरिणः हस्तवत्तिनः ॥ ८५॥

075.27F प्रथमं युद्धकारित्वं समस्तबलपालनम् ।
075.27A प्रथमम् युद्धकारित्वम् समस्तबलपालनम् ।
075.27P युद्धकारित्वं -- योधकार्यम् । युद्धेन शत्रुनिरोध इत्यर्थः ।

076.01F दिङ्मार्गाणां विशोधित्वं पत्तिकर्म प्रचक्षते ॥ ८६॥
076.01A दिङ्मार्गाणाम् विशोधित्वम् पत्तिकर्म प्रचक्षते ॥ ८६॥

076.02F स्वभावशूरमस्त्रज्ञमविरक्तं जितश्रमम् ।
076.02A स्वभावशूरमस्त्रज्ञमविरक्तम् जितश्रमम् ।
076.02P अविरक्तं -- स्वस्वामिनि दृढभक्तिमत् ।

076.03F प्रसिद्धक्षत्रियप्रायं बलं श्रेष्ठतमं विदुः ॥ ८७॥
076.03A प्रसिद्धक्षत्रियप्रायम् बलम् श्रेष्ठतमम् विदुः ॥ ८७॥

076.04F यथा प्रभुकृतान्मानाद्युध्यन्ते भुवि मानवाः ।
076.04A यथा प्रभुकृतान् मानात् युध्यन्ते भुवि मानवाः ।

076.05F न तथा बहुभिर्दत्तैर्द्रविणैरपि भूपते ॥ ८८॥
076.05A न तथा बहुभिः दत्तैः द्रविणैः अपि भूपते ॥ ८८॥

076.06F वरमल्पबलं सारं न कुर्यान्मुण्डमण्डलीम् ।
076.06A वरम् अल्पबलम् सारम् न कुर्यान् मुण्डमण्डलीम् ।
076.06P वरमिति -- सारं शौर्यधैर्यादिगुणवत् अल्पबलं क्षुद्रसंख्याकमपि बलं वरं ।
076.06P+ मुण्डमण्डली शिरःपरम्परा केवलं संख्यापूरका नरा इति यावत् ।

076.07F कुर्यादसारभङ्गो हि सारभङ्गमपि स्फुटम् ॥ ८९॥
076.07A कुर्यात् असारभङ्गः हि सारभङ्गम् अपि स्फुटम् ॥ ८९॥
076.07P भङ्गः -- पराजयः पलायनं वा ।
076.07P+ स्फुटम् , स्पष्टं , असंशयम् ।
076.07P++ हि -- हेतौ निश्चये वा ।

076.08F अप्रसादोऽनधिष्ठानं देयांशहरणं च यत् ।
076.08A अप्रसादः अनधिष्ठानम् देयांशहरणम् च यत् ।
076.08P अप्रसादः -- प्रसादकरणवैमुख्यं , अपुरस्कारदानमित्यर्थः ।
076.08P+ अनधिष्ठानम् -- बलविभागादीनामध्यक्षादिपदालाभः , अधिकारपदात् च्युतिर्वा ।
076.08P++ देयांशहरणं -- देयस्य दानोचितस्य अंशस्य लोप्त्रांशस्य हरणं आदानमात्मसात्करणमित्यर्थः ।

076.09F कालयापोऽप्रतीकारस्तद्वैराग्यस्य कारणम् ॥ ९०॥
076.09A कालयापः अप्रतीकारः तत् वैराग्यस्य कारणम् ॥ ९०॥
076.09P कालयापः -- अनियोगेन वृथा कालपेक्षः ।
076.09P+ अप्रतीकारः -- कृतमानभङ्गादेरनिर्यातनं , अपकाराशोधनम् ।
076.09P++ वैराग्यस्य -- सैनिकानामिति शेषः ।

076.10F अपीडयन्बलं शत्रूञ्जिगीषुरभिषेणयेत् ।
076.10A अपीडयन् बलम् शत्रून् जिगीषुः अभिषेणयेत् ।
076.10P अपीडयन् <अब् न्="इत्यादि">इ<॑अब्> आत्मनः सैन्यं दीर्घप्रयाणादिना अपीडयन् अक्लेशयन् ।
076.10P+ शत्रून् अभिषेणयेत् , अभिद्रवेत् , अभियायेन पीडयेदिति यावत् ।

076.11F सुखसाध्यं द्विषां सैन्यं दीर्घयानप्रअपीडितम् ॥ ९१॥
076.11A सुखसाध्यम् द्विषाम् सैन्यम् दीर्घयानप्रपीडितम् ॥ ९१॥
076.11P यतः दीर्घयानप्रपीडितं -- दूराक्रमणखिन्नं बलं शत्रूणां सुखसाध्यमनायासेन जय्यम् । अतिश्रमेण क्षीणबलस्य सैन्यस्य पराभवः सुलभ इति भावः ।
076.11P+ अत्र मनुः -- ऽयदा मन्येत भावेन हृष्टपुष्टबलं स्वकम् । परस्य विपरीतं चेत्तदा यायादरीन्प्रति । यदा च स्यात्परिक्षीणो वाहनेन बलेन च । तदासीत प्रयत्नेन शनकैः सान्त्वयन्नरीन् ।ऽ इति ।
; Sampada: 'dIrGayAnapraapIqitam' there is a typo.

076.12F दायादाद् अपरो मन्त्रो नास्ति भेदकरो द्विषाम् ।
076.12A दायादात् अपरः मन्त्रः न अस्ति भेदकरः द्विषाम् ।
076.12P दायादात् -- दायं पैतृकधनस्य विभागं गृह्णातीति दायादः सगोत्रः ।
076.12P+ भेदकरो मन्त्रो नास्ति - दायाद एव शत्रुगृहविच्छेदे मुख्यं साधनमित्यर्थः । अतः दायादोत्तेजनं कार्यमित्याह -- तस्मादिति ।

076.13F तस्मादुत्थापयेद् यत्नाद्दायादं तस्य विद्विषः ॥ ९२॥
076.13A तस्मात् उत्थापयेत् यत्नात् दायादम् तस्य विद्विषः ॥ ९२॥

076.14F सन्धाय युवराजेन यदि वा मुख्यमन्त्रिणा ।
076.14A सन्धाय युवराजेन यदि वा मुख्यमन्त्रिणा ।
076.14P युवराजेन अराति -- नृपपुत्रेण इति यावत् ।
076.14P+ मुख्यमन्त्रिणा शत्रोरिति शेषः ।

; Kale prakopanaM ?
076.15F अन्तः प्रकोपनं कुर्यमभियोक्तुः स्थिरात्मनः ॥ ९३॥
076.15A अन्तः प्रकोपनम् कुर्यम् अभियोक्तुः स्थिरात्मनः ॥ ९३॥
076.15P अन्तः प्रकोपनं -- गृहकलिः ।
076.15P+ अभियोक्तुः -- स्थिरात्मनः । तृतीयार्थे षष्ठी ।
076.15P++ धीरचेतसा अभियोक्तृशत्रुगृहे अन्तर्भेदः प्रकृतिव्याकोपो वा कार्यः ।

076.16F क्रूरं मित्रं रणे चापि भङ्गं दत्त्वाभिघातयेत् ।
076.16A क्रूरम् मित्रम् रणे च अपि भङ्गम् दत्त्वा अभिघातयेत् ।
076.16P क्रूरमिति -- अपि च रणे क्रूरं प्रमाथि मित्रं शत्रोरिति शेषः भङ्गं दत्त्वा समरभूमेः पलायनं कृत्वाभिघातयेत् । पराभूता एते इति विश्वस्य प्रमाद्यन्तं तं सर्वतोवस्कद्य घातयेदित्यर्थः ।

076.17F अथवा गोग्रहाकृष्ट्या तन्मुख्याश्रितबन्धनात् ॥ ९४॥
076.17A अथवा गोग्रहाकृष्ट्या तत् मुख्याश्रितबन्धनात् ॥ ९४॥
076.17P अथ वा गवां ग्रहः गोग्रहस्तेन या आकृष्टिस्तया । अथवेत्यनुवर्तनीयम् ।
076.17P+ तस्य ये मुख्याः प्रधानपुरुषाः आश्रितः सेवकाश्च तेषां बन्धनात् तद्घातयेत् । यदेर्मित्रं भेदाक्षमं तत्पक्षपाताच्च समभूमौ क्रूरपराक्रमं तज्जेतुं सर्वथा प्रयतितव्यमिति भावः ।

077.01F स्वराज्यं वासयेद्राजा परदेशापवाहरणात् ।
077.01A स्वराज्यम् वासयेत् राजा परदेशापवाहरणात् ।
077.01P राजा परदेशापवाहनात् शनोः देशस्य अपवाहनात्तस्माद्बन्दिभावेन प्रजाः आनीय अथवा दानमानाभ्यां वनदानेन सत्कारेण च आनीय स्वराज्यं वासयेत् -- स्वराज्ये निवेशयेत् ।

077.02F अथवा दानमानाभ्यां वासितं धनदं हि तत् ॥ ९५॥
077.02A अथवा दानमानाभ्याम् वासितम् धनदम् हि तत् ॥ ९५॥
077.02P हि यतः तथा वासितं वृद्धप्रदं राज्यं धनदं समृद्धिकरम् ।

077.03F राजाःअ -- आः किं बहुनोदितेन ।
077.03A राजा आःअ -- आः किम् बहुनोदितेन ।

077.04F आत्मोदयः परज्यानिर्द्वयं नीतिरितीयती ।
077.04A आत्मोदयः परज्यानिर्द्वयम् नीतिः इति इयती ।
077.04P आत्मोदय इति -- आत्मन उदयो वृद्धिः ।

077.05F तदूरीकृत्य कृतिभिर्वाचस्पत्यं प्रतीयते ॥ ९६॥
; Kale typo? pratAyate -> pratIyate
077.05A तत् ऊरीकृत्य कृतिभिः वाचस्पत्यम् प्रतीयते ॥ ९६॥
077.05P प्रतायते -- विस्तीर्यते । कर्मणि लट् । ऽतनोतेर्यकिऽ इत्यात्वम् । तस्मादात्मोदयार्थिभिरविलम्बाच्छत्रुच्छेतव्यः । तत्रान्तरीयत्वात्तस्येति भावः इति ।

077.06F मन्त्रिणा विहस्योक्तम् -- सर्वं सत्यमेतत् । किंतु ।
077.06A मन्त्रिणा विहस्य उक्तम् -- सर्वम् सत्यम् एतत् । किम् तु ।

077.07F अन्यद् उच्छृङ्खलं सत्त्वमन्यच्छास्त्रनियन्त्रितम् ।
077.07A अन्यत् उच्छृङ्खलम् सत्त्वम् अन्यत् शास्त्रनियन्त्रितम् ।
077.07P अन्यदिति -- अन्यदुच्छृङ्खलमनर्गलं प्रसह्य । पीडनक्षममिति भावः ।
077.07P+ सत्त्वं बलमन्यत् ।
077.07P++ शास्त्रेण -- मन्वादिशास्त्रेण नियन्त्रितमुदाहृतं परव्यसनकाले निर्मितं सत्त्वमन्यत् । उत्कटानुत्कटलक्षणवैलक्षणमन्यशब्दार्थः ।
077.07P+++ तयोः सापेक्षत्वनिरपेक्षत्वाभ्यां मिथो विरोधान्नैकशास्त्रत्वं संभवतीत्यर्थः । अत्र दृष्टान्तमाह - तेजस्तिमिरयोः समानमधिकरणं ययोस्तयोर्भावः समानाधिकरण्यमेकायश्रयत्वं कुतः । न कुतश्चित् । तयोः सहावस्थानविरोधादिति भावः । तस्मादुभयोरुदितानुदितहोमवद्भिन्नविषयत्वादितरेतरशास्त्रविरोधो न बाधक इति भावः । इति च शिशुपालवधटीकायां मल्लिनाथः ।

077.08F सामानाधिकरण्यं हि तेजस्तिमिरयोः कुतः ॥ ९७॥
077.08A सामानाधिकरण्यम् हि तेजस्तिमिरयोः कुतः ॥ ९७॥

077.09F तत उत्थाय राजा मौहूर्तिकावेदितलग्ने प्रस्थितः । अथ
077.09A ततः उत्थाय राजा मौहूर्तिकावेदितलग्ने प्रस्थितः । अथ

077.10F प्रणिधिप्रहितश्चरो हिरण्यगर्भमागत्योवाच -- देव
077.10A प्रणिधिप्रहितः चरः हिरण्यगर्भम् आगत्य उवाच -- देव

077.11F समागतप्रायो राजा चित्रवर्णः । संप्रति मलयपर्वताधित्यकायां
077.11A समागतप्रायः राजा चित्रवर्णः । संप्रति मलयपर्वताधित्यकायाम्

077.12F समावासितकटको वर्तते । दुर्गशोधनं प्रतिक्षणमनुसंधातव्यम्
077.12A समावासितकटकः वर्तते । दुर्गशोधनम् प्रतिक्षणम् अनुसंधातव्यम्
077.12P समावासितकटकः -- निवेशितसैन्यः ।
077.12P+ दुर्गशोधनम् -- दुर्गनिरूपणम् ।

077.13F यतोऽसौ गृध्रो महामन्त्री । किं च केनचित्सह तस्य
077.13A यतः असौ गृध्रः महामन्त्री । किम् च केन चित् सह तस्य

077.14F विश्वासकथाप्रसङ्गेनैव तदिङ्गितमवगतं मया । यदनेन
077.14A विश्वासकथाप्रसङ्गेन एव तत् इङ्गितम् अवगतम् मया । यत् अनेन

077.15F कोऽप्यस्मद्दुर्गे प्रागेव नियुक्तः ।
077.15A कः अपि अस्मत् दुर्गे प्राक् एव नियुक्तः ।

077.16F चक्रो ब्रूते -- देव काक एवासौ संभवति ।
077.16A चक्रः ब्रूते -- देव काकः एवासौ संभवति ।

077.17F राजाह -- न कदाचिद् एतत् । यद्येवं तदा कथं
077.17A राजा आह -- न कदा चित् एतत् । यदि एवम् तदा कथम्

078.01F तेन शुकस्याभिभवायोद्योगः कृतः । अपरं
078.01A तेन शुकस्याभिभवायोद्योगः कृतः । अपरम्
078.01P अभिभवाय -- निग्रहार्थम् ।

078.02F च । शुकस्य गमन्ति तस्य विग्रहोत्साहः । स चिराद् अत्रास्ते ।
078.02A च । शुकस्य गमन्ति तस्य विग्रहोत्साहः । सः चिरात् अत्र आस्ते ।

; print hard to read: gangukaH
078.03F मन्त्री ब्रूते -- तथाप्यागन्तुकः शङ्कनीयः ।
078.03A मन्त्री ब्रूते -- तथा अपि आगन्तुकः शङ्कनीयः ।

078.04F राजाह --
078.04A राजा आह --

078.05F आगन्तुका अपि कदाचिदुपकारका दृश्यन्ते । शृणु ।
078.05A आगन्तुकाः अपि कदाचित् उपकारकाः दृश्यन्ते । शृणु ।

078.06F परोऽपि हितवान्बन्धुर्बन्धुरप्यहितः परः ।
; print unclear: apyahitaH
078.06A परः अपि हितवान् बन्धुः बन्धुः अपि अहितः परः ।

078.07F अहितो देहजो व्याधिर्हितमारण्यमौषधम् ॥ ९८॥
078.07A अहितः देहजः व्याधिः हितम् आरण्यम् औषधम् ॥ ९८॥

078.08F अपरं च । आसीद्वीरवरो नाम शूद्रकस्य महीभृतः ।
078.08A अपरम् च । आसीत् वीरवरः नाम शूद्रकस्य महीभृतः ।

078.09F सेवकः स्वल्पकालेन स ददौ सुतमात्मनः ॥ ९९॥
078.09A सेवकः स्वल्पकालेन सः ददौ सुतम् आत्मनः ॥ ९९॥

078.10F चक्रः पृच्छति -- कथमेतत् ।
078.10A चक्रः पृच्छति-- कथम् एतत् ।

078.11F राजा कथयति --
078.11A राजा कथयति --

078.12F ॥ कथा ८ ॥
078.12A ॥ कथा ८ ॥

; Kale typo? kelinnAmno -> kelinAmno
078.13F अहं पुरा शूद्रकस्य राज्ञः क्रीडासरसि कर्पूरकेलिनाम्नो
078.13A अहम् पुरा शूद्रकस्य राज्ञः क्रीडासरसि कर्पूरकेलिनाम्नो

078.14F राजहंसस्य पुत्र्या कर्पूरमञ्जर्या सहानुरागवानभवम् । तत्र वीरवरो नाम
078.14A राजहंसस्य पुत्र्या कर्पूरमञ्जर्या सह अनुरागवान् अभवम् । तत्र वीरवरः नाम

078.15F राजपुत्रः कुतश्चिद्देशादागत्य राजद्वारमुपगम्य प्रतीहारमुवाच --
078.15A राजपुत्रः कुतः चित् देशात् आगत्य राजद्वारम् उपगम्य प्रतीहारम् उवाच --

078.16F अहं तावद्वर्तनार्थी राजपुत्रः रजदर्शनं कारय ।
078.16A अहम् तावत् वर्तनार्थी राजपुत्रः रजदर्शनम् कारय ।

078.17F ततस्तेनासौ राजदर्शनं कारितो ब्रूते -- देव
078.17A ततः तेन असौ राजदर्शनम् कारितः ब्रूते -- देव

078.18F यदि मया सेवकेन प्रयोजनमस्ति तदास्मद्वर्तनं क्रियताम् ।
078.18A यदि मया सेवकेन प्रयोजनम् अस्ति तदा अस्मत् वर्तनम् क्रियताम् ।
078.18P वर्तनम् -- पृ। १४ द्रष्टव्यम् ।

078.19F शूद्रक उवाच -- किं ते वर्तनम् ।
078.19A शूद्रकः उवाच -- किम् ते वर्तनम् ।

078.20F वीरवरो ब्रूते -- प्रत्यहं सुवर्णशतचतुष्टयम्  ।
078.20A वीरवरः ब्रूते -- प्रत्यहम् सुवर्णशतचतुष्टयम्  ।

078.21F राजाह -- का ते सामग्री ।
078.21A राजा आह -- का ते सामग्री ।

078.22F वीरवरो ब्रूते -- द्वौ बाहू । तृतीयश्च खड्गः ।
078.22A वीरवरः ब्रूते -- द्वौ बाहू । तृतीयः च खड्गः ।

078.23F राजाह -- नैतच्छक्यम् ।
078.23A राजा आह -- न एतत् शक्यम् ।

078.24F तच्छ्रुत्वा वीरवरः प्रणम्य चलितः । अथ मन्त्रिभिरुक्तम् --
078.24A तत् श्रुत्वा वीरवरः प्रणम्य चलितः । अथ मन्त्रिभिः उक्तम् --

078.25F देव दिनचतुष्टयस्य वर्तनं दत्त्वा ज्ञायतामस्य
078.25A देव दिनचतुष्टयस्य वर्तनम् दत्त्वा ज्ञायताम् अस्य

078.26F स्वरूपम् । किमुपयुक्तोऽयमेतावद्वर्तनं गृह्णात्यनुपयुक्तो वेति ।
; Kale print unclear: kimupayukto
078.26A स्वरूपम् । किम् उपयुक्तः अयम् एतावत् वर्तनम् गृह्णाति अनुपयुक्तः वेति ।

078.27F ततो मन्त्रिवचनाद् आहूय वीरवराय ताम्बूलं दत्त्वा
078.27A ततः मन्त्रिवचनात् आहूय वीरवराय ताम्बूलम् दत्त्वा

078.28F सुवर्णशतचतुष्टयं दत्तम् । तद्विनियोगश्च राज्ञा सुनिभृतं निरूपितः ।
078.28A सुवर्णशतचतुष्टयम् दत्तम् । तत् विनियोगः च राज्ञा सुनिभृतम् निरूपितः ।
078.28P विनियोगः -- व्ययकरणम् ।

078.29F तदर्धं वीरवरेण देवेभ्यो ब्राह्मणेभ्यश्च दत्तम् । स्थितस्यार्धं
078.29A तत् अर्धम् वीरवरेण देवेभ्यः ब्राह्मणेभ्यः च दत्तम् । स्थितस्य अर्धम्

078.30F दुःखितेभ्यः । तदवशिष्टं भोज्यव्ययविलासव्ययेन व्ययितम् । एतत्सर्वं
078.30A दुःखितेभ्यः । तत् अवशिष्टम् भोज्यव्ययविलासव्ययेन व्ययितम् । एतत् सर्वम्

078.31F नित्यकृत्यं कृत्वा राजद्वारमहर्निशं खड्गपाणिः सेवते ।
078.31A नित्यकृत्यम् कृत्वा राजद्वारम् अहः निशम् खड्गपाणिः सेवते ।

078.32F यदा च राजा स्वयं समादिशति तदा स्वगृहमपि याति । अथैकदा
078.32A यदा च राजा स्वयम् समादिशति तदा स्वगृहम् अपि याति । अथ एकदा

078.33F कृष्णचतुर्दश्यां रात्रौ राजा सकरुणं क्रन्दनध्वनिं
078.33A कृष्णचतुर्दश्याम् रात्रौ राजा सकरुणम् क्रन्दनध्वनिम्

078.34F शुश्राव । शुद्रक उवाच -- कः कोऽत्र द्वारि ।
078.34A शुश्राव । शुद्रकः उवाच -- कः कः अत्र द्वारि ।

078.35F तेनोक्तं -- देव अहं वीरवरः ।
078.35A तेन उक्तम् -- देव अहम् वीरवरः ।

078.36F राजोवाच -- क्रन्दनानुसरणं क्रियताम् ।
078.36A राजा उवाच -- क्रन्दनानुसरणम् क्रियताम् ।
078.36P क्रन्दनानुसरणम् -- क्रन्दनशब्दानुरोधेन गमनम् ।

078.37F वीरवरः यथाज्ञापयति देव इत्युक्त्वा चलितः ।
078.37A वीरवरः यथा आज्ञापयति देव इति उक्त्वा चलितः ।

078.38F राज्ञा च चिन्तितम् -- नैतदुचितम् । अयमेकाकी राजपुत्रो मया सूचीभेद्ये तमसि
078.38A राज्ञा च चिन्तितम् -- न एतत् उचितम् । अयम् एकाकी राजपुत्रः मया सूचीभेद्ये तमसि
078.38P सूचीभेद्ये तमसि गाढान्धकारे ।

078.39F प्रेरितः । तदनु गत्वा किमेतदिति निरूपयामि ।
078.39A प्रेरितः । तदनु गत्वा किम् एतत् इति निरूपयामि ।

078.40F ततो राजापि
078.40A ततः राजा अपि

078.41F खड्गमादाय तदनुसरणक्रमेण नगराद्बहिर्निर्जगाम । गत्वा च
078.41A खड्गम् आदाय तदनुसरणक्रमेण नगरात् बहिः निर्जगाम । गत्वा च

078.42F वीरवरेण सा रुदती रुपयौवनसंपन्ना सर्वालङ्कारभूषिता काचित्
078.42A वीरवरेण सा रुदती रुपयौवनसंपन्ना सर्वालङ्कारभूषिता का चित्

078.43F स्त्री दृष्टा पृष्टा च -- का त्वम् । किमर्थं रोदिषीति ।
078.43A स्त्री दृष्टा पृष्टा च -- का त्वम् । किम् अर्थम् रोदिषि इति ।

078.44F स्त्रियोक्तम् -- अहमेतस्य शूद्रकस्य राज्ञो लक्ष्मीः । चिरादेतस्य
078.44A स्त्रियोक्तम् -- अहम् एतस्य शूद्रकस्य राज्ञः लक्ष्मीः । चिरात् एतस्य

078.45F भुजच्छायायां महता सुखेन विश्रान्ता । इदानीमन्यत्र गमिष्यामि ।
078.45A भुजच्छायायाम् महता सुखेन विश्रान्ता । इदानीम् अन्यत्र गमिष्यामि ।

078.46F वीरवरो ब्रूते -- यत्रापायः संभवति तत्रोपायोऽप्यस्ति ।
078.46A वीरवरः ब्रूते -- यत्र आपायः संभवति तत्र उपायः अपि अस्ति ।

078.47F तत्कथं स्यात् पुनरिहावलम्बनं भगवत्याः ।
078.47A तत् कथम् स्यात् पुनः इह अवलम्बनम् भगवत्याः ।
078.47P अवलम्बनं स्थितिः अवस्थानम् ।

078.48F लक्ष्मीरुवाच -- यदि त्वमात्मनः पुत्रं शक्तिधरं
078.48A लक्ष्मीः उवाच -- यदि त्वम् आत्मनः पुत्रम् शक्तिधरम्

078.49F द्वात्रिंशल्लक्षणोपेतं भगवत्याः सर्वमङ्गलाया उपहारीकरोषि
078.49A द्वात्रिंशत् लक्षणोपेतम् भगवत्याः सर्वमङ्गलाया उपहारीकरोषि
078.49P द्वात्रिंशल्लक्षणोपेतम् द्वे च त्रिंशच्च यद्वा द्यधिका त्रिंशद्यानि लक्षणानि तैः उपेतम् ।
078.49P+ सर्वमङ्गलायाः -- सर्वेभ्यः सर्वेषां वा मङ्गला । सर्वाणि मङ्गलानि यस्याः इति वा सर्वमङ्गला चण्डिका ।
078.49P++ उपहारीकरोषि -- बलिं ददासि ।

078.50F तदाहं पुनरत्र सुचिरं सुखं निवसामि । इत्युक्त्वादृश्याभवत् ।
078.50A तदा अहम् पुनः अत्र सुचिरम् सुखम् निवसामि । इति उक्त्वा अदृश्या  अभवत् ।

079.01F ततो वीरवरेण स्वगृहं
079.01A ततः वीरवरेण स्वगृहम्

079.02F गत्वा निद्राणा स्ववधूः प्रबोधिता पुत्रश्च । तौ निद्रां
079.02A गत्वा निद्राणा स्ववधूः प्रबोधिता पुत्रः च । तौ निद्राम्

079.03F परित्यज्योत्थायोपविष्टौ । वीरवरस्तत्सर्वं लक्ष्मीवचनमुक्तवान् ।
079.03A परित्यज्योत्थायोपविष्टौ । वीरवरस्तत् सर्वम् लक्ष्मीवचनम् उक्तवान् ।

079.04F तच्छ्रुत्वा सानन्दः शक्तिधरो ब्रूते -- धन्योऽहमेवम्भूतः ।
079.04A तत् श्रुत्वा सानन्दः शक्तिधरः ब्रूते -- धन्यः अहम् एवम् भूतः ।

079.05F स्वामिराज्यरक्षार्थं यस्योपयोगः । तत्तात कोऽधुना विलम्बस्य
079.05A स्वामिराज्यरक्षार्थम् यस्य उपयोगः । तत् तात कः अधुना विलम्बस्य

079.06F हेतुः । कदापि तवदेवंविध एव कर्मण्येतस्य देहस्य विनियोगः श्लाघ्यः । यतः ।
079.06A हेतुः । कदा अपि तवत् एवंविध एव कर्मणि एतस्य देहस्य विनियोगः श्लाघ्यः । यतः ।

079.07F धनानि जीवितं चैव परार्थे प्राज्ञ उत्सृजेत् ।
079.07A धनानि जीवितम् च एव परार्थे प्राज्ञः उत्सृजेत् ।
079.07P धनानि <अब् न्="इत्यादि">इ<॑अब्> सन्निमित्तं सत्कार्याय ।

079.08F सन्निमित्तं वरं त्यागो विनाशे नियते सति ॥ १००॥
079.08A सन्निमित्तम् वरम् त्यागः विनाशे नियते सति ॥ १००॥
079.08P त्यागः -- जीवितस्य धनस्य च । गतपूर्वोयं श्लो। मि। २२ ।

079.09F शक्तिधरमातोवाच -- यद्येतन्न कर्तव्यं तत्केनान्येन
079.09A शक्तिधरमाता उवाच -- यदि एतत् न कर्तव्यम् तत् केन अन्येन
; Sampada: the sanDi break seems this way: SaktiDaramAta uvAca
; Jim: SaktiDaramAtA uvAca
; muKyasya or suKyasya ?
079.10F कर्मणा मुख्यस्य महावर्तनस्य निष्क्रयो भविष्यति । इत्यालोच्य
079.10A कर्मणा मुख्यस्य महावर्तनस्य निष्क्रयः भविष्यति । इति आलोच्य
079.10P निष्क्रयः -- निस्तारं , आनृण्यम् ।

079.11F सर्वे सर्वमङ्गलायाः स्थानं गताः । तत्र सर्वमङ्गलां संपूज्य
079.11A सर्वे सर्वमङ्गलायाः स्थानम् गताः । तत्र सर्वमङ्गलाम् संपूज्य

079.12F वीरवरो ब्रूते -- देवि प्रसीद । विजयतां विजयतां शूद्रको महाराजः ।
079.12A वीरवरः ब्रूते -- देवि प्रसीद । विजयताम् विजयताम् शूद्रकः महाराजः ।

079.13F गृह्यतामयमुपहारः । इत्युक्त्वा पुत्रस्य शिरश्चिच्छेद । ततो
079.13A गृह्यताम् अयम् उपहारः । इति उक्त्वा पुत्रस्य शिरः चिच्छेद । ततः

079.14F वीरवरश्चिन्तयामास -- गृहीतराजवर्तनस्य तावन्निस्तारः कृतः ।
079.14A वीरवरः चिन्तयामास -- गृहीतराजवर्तनस्य तावत् निस्तारः कृतः ।

079.15F अधुना निष्पुत्रस्य मे जीवनं विडम्बनम् । इत्यालोच्यात्मनः शिरश्चिन्नवान् ।
079.15A अधुना निष्पुत्रस्य मे जीवनम् विडम्बनम् । इति आलोच्यात्मनः शिरः चिन्नवान् ।
079.15P विडम्बनम् -- गर्हणमात्रम् ।

079.16F ततः स्त्रियापि स्वामिनः पुत्रस्य च शोकार्तया
079.16A ततः स्त्रियापि स्वामिनः पुत्रस्य च शोकार्तया

079.17F तद् अनुष्ठितम् । एतत्सर्वं श्रुत्वा दृष्ट्वा च स राजा साश्चर्यं चिन्तयामास --
079.17A तत् अनुष्ठितम् । एतत् सर्वम् श्रुत्वा दृष्ट्वा च सः राजा साश्चर्यम् चिन्तयामास --

079.18F जीवन्ति च म्रियन्ते च मद्विधाः क्षुद्रजन्तवः ।
079.18A जीवन्ति च म्रियन्ते च मद्विधाः क्षुद्रजन्तवः ।

079.19F अनेन सदृशो लोके न भूतो न भविष्यति ॥ १०१॥
079.19A अनेन सदृशः लोके न भूतः न भविष्यति ॥ १०१॥

079.20F तदेतत्परित्यक्तेन मम राज्येनापि अप्रयोजनम् । ततः
079.20A तत् एतत् परित्यक्तेन मम राज्येन अपि किम् प्रयोजनम् । ततः

079.21F स्वशिरश्छेत्तुमुल्लासितः खड्गः शूद्रकेणापि । अथ भगवत्या
079.21A स्वशिरः छेत्तुम् उल्लासितः खड्गः शूद्रकेण अपि । अथ भगवत्या
079.21P उल्लासितः -- उद्धृतः ।

079.22F सर्वमङ्गलया प्रत्यक्षभूतया राजा हस्ते धृत उक्तश्च --
079.22A सर्वमङ्गलया प्रत्यक्षभूतया राजा हस्ते धृतः उक्तः च --

079.23F पुत्र प्रसन्नास्मि ते ।
079.23A पुत्र प्रसन्न अस्मि ते ।

079.24F एतावता साहसेनालम् । जीवनान्तेऽपि तव राज्यभङ्गो नास्ति ।
079.24A एतावता साहसेन अलम् । जीवनान्ते अपि तव राज्यभङ्गः न अस्ति ।

079.25F राजा च साष्टाङ्गपातं प्रणम्योवाच -- देवि किं मे राज्येन ।
079.25A राजा च साष्टाङ्गपातम् प्रणम्य उवाच -- देवि किम् मे राज्येन ।

079.26F जीवितेन वा किं प्रयोजनम् ।
079.26A जीवितेन वा किम् प्रयोजनम् ।

079.27F यद्यहमनुकम्पनीयस्तदा ममायुःशेषेणायं सदारपुत्रो
079.27A यद्यहमनुकम्पनीयस्तदा मम आयुःशेषेणायम् सदारपुत्रो

079.28F वीरवरो जीवतु । अन्यथाहं यथाप्राप्तां गतिं गच्छामि ।
079.28A वीरवरः जीवतु । अन्यथा अहम् यथाप्राप्ताम् गतिम् गच्छामि ।

079.29F भगवत्युवाच -- पुत्र अनेन ते सत्त्वोत्कर्षेण
079.29A भगवती उवाच -- पुत्र अनेन ते सत्त्वोत्कर्षेण
079.29P सत्त्वोत्कर्षेण -- मनस उदारतया ।

079.30F भृत्यवात्सल्येन च सर्वथा संतुष्टास्मि । गच्छ विजयी भव ।
079.30A भृत्यवात्सल्येन च सर्वथा संतुष्टास्मि । गच्छ विजयी भव ।
079.30P भृत्यवात्सल्येन -- भृत्येषु वात्सल्यं स्नेहः तेन ।

079.31F अयमपि सपरिवारो राजपुत्रो जीवतु । इत्युक्त्वा देव्यदृश्याभवत् ।
079.31A अयम् अपि सपरिवारः राजपुत्रः जीवतु । इति उक्त्वा देवी अदृश्या अभवत् ।
; Sampada: 'devyadfSyABavat' unsure.  Jim: agree

079.32F ततो वीरवरः सपुत्रदारः प्राप्तजीवनः स्वगृहं
079.32A ततः वीरवरः सपुत्रदारः प्राप्तजीवनः स्वगृहम्

079.33F गतः । राजापि तैरलक्षितः सत्वरं प्रासादगर्भं गत्वा तथैव सुप्तः ।
079.33A गतः । राजा अपि तैः अलक्षितः सत्वरम् प्रासादगर्भम् गत्वा तथा एव सुप्तः ।

079.34F अथ
079.34A अथ

079.35F वीरवरो द्वारस्थः पुनर्भूपालेन पृष्टः सन्नुवाच -- देव
079.35A वीरवरः द्वारस्थः पुनः भूपालेन पृष्टः सन् उवाच -- देव

079.36F सा रुदती मामवलोक्यादृश्याभवत् । न काप्यन्या वार्ता विद्यते ।
079.36A सा रुदती स्त्री माम् अवलोक्य आदृश्या अभवत् । न कापि अन्या वार्ता विद्यते ।

079.37F तद्वचनमाकर्ण्य संतुष्टो राजा साश्चर्यं
079.37A तत् वचनम् आकर्ण्य संतुष्टः राजा साश्चर्यम्

079.38F अचिन्तयत् -- कथमयं श्लाघ्यो महासत्त्वः । यतः ।
079.38A अचिन्तयत् -- कथम् अयम् श्लाघ्यः महासत्त्वः ।यतः ।

079.39F प्रियं ब्रूयादकृपणः शूरः स्यादविकत्थनः ।
079.39A प्रियम् ब्रूयात् अकृपणः शूरः स्यात् अविकत्थनः ।
079.39P अकृपणः -- धनसंपन्नः । प्रियं ब्रूयादन्यथास्य माहात्म्यहानिः स्यादिति भावः ।
079.39P+ अविकत्थनः अनात्मश्लाघी ।

079.40F दाता नापात्रवर्षी च प्रगल्भः स्यादनिष्ठुरः ॥ १०२॥
079.40A दाता न अपात्रवर्षी च प्रगल्भः स्यात् अनिष्ठुरः ॥ १०२॥
079.40P प्रगल्भः -- शूरः ।
079.40P+ अनिष्ठुरः -- सकृपः ।

079.41F एतन्महापुरुषलक्षणमेतस्मिन्सर्वमस्ति ।
079.41A एतत् महापुरुषलक्षणम् एतस्मिन् सर्वम् अस्ति ।

079.42F ततः स राजा प्रातः शिष्टसभां कृत्वा
079.42A ततः सः राजा प्रातः शिष्टसभाम् कृत्वा

079.43F सर्ववृत्तान्तं प्रस्तुत्य प्रसादात्तस्मै कर्णाटराज्यं ददौ । तत्
079.43A सर्ववृत्तान्तम् प्रस्तुत्य प्रसादात् तस्मै कर्णाटराज्यम् ददौ । तत्

079.44F किमागन्तुको जातिमात्राद्दुष्टः । तत्राप्युत्तमाधममध्यमाः सन्ति ।
079.44A किम् आगन्तुकः जातिमात्रात् दुष्टः । तत्र अपि उत्तमाधममध्यमाः सन्ति ।

079.45F चक्रवाको ब्रूते --
079.45A चक्रवाकः ब्रूते --

080.01F योऽकार्यं कार्यवच्छास्ति स किंमन्त्री नृपेच्छया ।
080.01A यः अकार्यम् कार्यवत् च अस्ति सः किम् मन्त्री नृपेच्छया ।
080.01P नृपेच्छया -- नृपेच्छानुरोधात् ।

080.02F वरं स्वामिमनोदुःखं तन्नाशो न त्वकार्यतः ॥ १०३॥
080.02A वरम् स्वामिमनोदुःखम् तत् नाशः न तु अकार्यतः ॥ १०३॥
080.02P तन्नाशः -- स्वामिनः नाशः प्राणहानिः अधःपातो वा ,

080.03F वैद्यो गुरुश्च मन्त्री च यस्य राज्ञः प्रियंवदाः ।
080.03A वैद्यः गुरुः च मन्त्री च यस्य राज्ञः प्रियंवदाः ।

080.04F शरीरधर्मकोशेभ्यः क्षिप्रं स परिहीयते ॥ १०४॥
080.04A शरीरधर्मकोशेभ्यः क्षिप्रम् सः परिहीयते ॥ १०४॥

080.05F शृणु देव । पुण्याल्लब्धं यदेकेन तन्ममापि भविष्यति ।
080.05A शृणु देव । पुण्यात् लब्धम् यत् एकेन तत् मम अपि भविष्यति ।

080.06F हत्वा भिक्षुमतो मोहान्निध्यर्थी नापितो हतः ॥ १०५॥
080.06A हत्वा भिक्षुम् अतः मोहात् निध्यर्थी नापितः हतः ॥ १०५॥

080.07F राजा पृच्छति -- कथमेतत् ।
080.07A राजा पृच्छति -- कथम् एतत् ।

080.08F मन्त्री कथयति --
080.08A मन्त्री कथयति --

080.09F ॥ कथा ९ ॥
080.09A ॥ कथा ९ ॥

080.10F अस्त्ययोध्यायां पुरि चूडामणिर्नाम क्षत्रियः । तेन धनार्थिना
080.10A अस्ति अयोध्यायाम् पुरि चूडामणिः नाम क्षत्रियः । तेन धनार्थिना

080.11F महता कायक्लेशेन भगवांश्चन्द्रार्धचूडामणिश्चिरमाराधितः ।
080.11A महता कायक्लेशेन भगवान् चन्द्रार्धचूडामणिः चिरम् आराधितः ।
080.11P चन्द्रार्धचूडामणिः -- चन्द्रार्धं चूडामणिः शिरोभूषणं यस्य शिवः ।

080.12F ततः क्षीणपापोऽसौ स्वप्ने दर्शनं दत्त्वा
080.12A ततः क्षीणपापः असौ स्वप्ने दर्शनम् दत्त्वा

080.13F भगवदादेशाद्यक्षेश्वरेणादिष्टः -- यत्त्वमद्य प्रातः क्षौरं
080.13A भगवत् आदेशात् यक्षेश्वरेण आदिष्टः -- यत् त्वम् अद्य प्रातः क्षौरम्
080.13P यक्षेश्वरेण -- कुबेरेण ।

080.14F कृत्वा लगुडहस्तः सन्स्वगृहद्वारि निभृतं स्थास्यसि ।
080.14A कृत्वा लगुडहस्तः सन्स्वगृहद्वारि निभृतम् स्थास्यसि ।
080.14P निभृतं -- गुप्तम् ।

080.15F ततो यमेवागतं प्राङ्गणे भिक्षुकं
080.15A ततः यम् एव आगतम् प्राङ्गणे भिक्षुकम्

080.16F पश्यसि तं निर्दयं लगुडप्रहारेण हनिष्यसि । ततोऽसौ
080.16A पश्यसि तम् निर्दयम् लगुडप्रहारेण हनिष्यसि । ततः असौ

080.17F भिक्षुः तत्क्षणात्सुवर्णकलशो भविष्यति । तेन त्वया
080.17A भिक्षुः तत् क्षणात् सुवर्णकलशः भविष्यति । तेन त्वया
080.17P सुवर्णपूर्ण -- सुवर्णमुद्रापूर्ण ।

080.18F यावज्जीवं सुखिना भवितव्यम् । ततस्तथानुष्ठिते तद्वृत्तम् ।
080.18A यावत् जीवम् सुखिना भवितव्यम् । ततः तथा अनुष्ठिते तत् वृत्तम् ।
080.18P तद्वृत्तम् -- मृतभिक्षोः स्थाने सुवर्णनाणकपूर्णकलशो बभूवेत्यर्थः ।

080.19F तच्च क्षौरकरणायानीतेन नापितेनालोक्य चिन्तितम् --
080.19A तत् च क्षौरकरणाय अनीतेन नापितेन आलोक्य चिन्तितम् --

080.20F अये निधिप्राप्तेरयमुपायः । तदहमप्येवं किं न करोमि । ततः
080.20A अये निधिप्राप्तेः अयम् उपायः । तत् अहम् अपि एवम् किम् न करोमि । ततः

080.21F प्रभृति स नापितः प्रत्यहं तथाविधो लगुडहस्तः सुनिभृतं
080.21A प्रभृति सः नापितः प्रत्यहम् तथाविधः लगुडहस्तः सुनिभृतम्

080.22F भिक्षोरागमनं प्रतीक्षते । एकदा तेन तथा प्राप्तो भिक्षुर्लगुडेन
080.22A भिक्षोः आगमनम् प्रतीक्षते । एकदा तेन तथा प्राप्तः भिक्षुः लगुडेन

080.23F व्यापादितः । तस्मादपराधात्सोऽपि नापितो राजपुरुषैस्ताडितः पञ्चत्वं गतः ।
080.23A व्यापादितः । तस्मात् अपराधात् सः अपि नापितः राजपुरुषैः ताडितः पञ्चत्वम् गतः ।

080.24F अतोऽहं ब्रवीमि -- पुण्याल्लब्धं यदेकेन इत्यादि ।
080.24A अतः अहम् ब्रवीमि -- पुण्यात् लब्धम् यत् एकेन इत्यादि ।
; Sampada: 'ityAdi' left as is.

080.25F राजाह --
080.25A राजा आह --

080.26F पुरावृत्तकथोद्गारैः कथं निर्णीयते परः ।
080.26A पुरावृत्तकथोद्गारैः कथम् निर्णीयते परः ।
080.26P पुरावृत्तकथोद्गारैः -- अतीताख्यानेन ।
080.26P+ निर्णीयते तस्य स्वरूपपरिच्छेदः क्रियते स यथार्थस्वरूपतया ज्ञायते ।

080.27F स्यान्निष्कारणबन्धुर्वा किं वा विश्वासघातकः ॥ १०६॥
080.27A स्यात् निष्कारणबन्धुः वा किम् वा विश्वासघातकः ॥ १०६॥
080.27P निष्कारणबन्धुः स्वभावमित्रं अकृत्रिममित्रम् ।
080.27P+ विश्वास इत्यत्र विश्रम्भेति पाठः ।

080.28F यातु । प्रस्तुतमनुसंधीयताम् । मलयाधित्यकायां चेच्चित्रवर्णस्तद्
080.28A यातु । प्रस्तुतम् अनुसंधीयताम् । मलयाधित्यकायाम् चेत् चित्रवर्णः तत्

080.29F अधुना किं विधेयम् । मन्त्री वदति -- देव आगतप्रणिधिमुखान्
080.29A अधुना किम् विधेयम् । मन्त्री वदति -- देव आगतप्रणिधिमुखान्

080.30F मया श्रुतं यन्महामन्त्रिणो गृध्रस्योपदेशे चित्रवर्णेनानादरः
080.30A मया श्रुतम् यत् महामन्त्रिणः गृध्रस्य उपदेशे चित्रवर्णेन अनादरः

080.31F कृतः । अतोऽसौ मूढो जेतुं शक्यः । तथा चोक्तम् --
080.31A कृतः । अतः असौ मूढः जेतुम् शक्यः । तथा च उक्तम् --

080.32F लुब्धः क्रूरोऽलसोऽसत्यः प्रमादी भीरुरस्थिरः ।
080.32A लुब्धः क्रूरः अलसः असत्यः प्रमादी भीरुः अस्थिरः ।

080.33F मूढो योधावमन्ता च सुखच्छेद्यो रिपुः स्मृतः ॥ १०७॥
080.33A मूढः योधावमन्ता च सुखच्छेद्यः रिपुः स्मृतः ॥ १०७॥

080.34F ततोऽसौ यावदस्मद्दुर्गद्वाररोधं न करोति
080.34A ततः असौ यावत् अस्मत् दुर्गद्वाररोधम् न करोति

080.35F तावन्नद्यद्रिवनवर्त्मसु तद्बलानि
080.35A तावत् नद्यद्रिवनवर्त्मसु तत् बलानि
080.35P नद्यद्रिवन् -- नद्यश्च अद्रयश्च वनानि च तेषां वनानां वर्त्मसु । तत्रैव द्विषां सुखोच्छेद्यत्वात् ।

080.36F हन्तुं सारसादयः सेनापतयो नियुज्यन्ताम् । तथा चोक्तम् ॥
080.36A हन्तुम् सारसादयः सेनापतयः नियुज्यन्ताम् । तथा च उक्तम् ॥

080.37F दीर्घवर्त्मपरिश्रान्तं नद्यद्रिवनसंकुलम् ।
080.37A दीर्घवर्त्मपरिश्रान्तम् नद्यद्रिवनसंकुलम् ।
080.37P दीर्घवर्त्म -- दूरप्रयारखिन्नम् ।
080.37P+ संकुलं -- संकटम् ।

080.38F घोराग्निभयसंत्रस्तं क्षुत्पिपासाहितक्लमम् ॥ १०८॥
080.38A घोराग्निभयसंत्रस्तम् क्षुत्पिपासाहितक्लमम् ॥ १०८॥

081.01F प्रमत्तं भोजनव्यग्रं व्याधिदुर्भिक्षपीडितम् ।
081.01A प्रमत्तम् भोजनव्यग्रम् व्याधिदुर्भिक्षपीडितम् ।

081.02F असंस्थितमभूयिष्ठं वृष्टिवातसमाकुलम् ॥ १०९॥
081.02A असंस्थितम् अभूयिष्ठम् वृष्टिवातसमाकुलम् ॥ १०९॥
081.02P असंस्थितम् -- अव्यवस्थितम् ।

081.03F पङ्कपांशुजलाच्छन्नं सुव्यस्तं दस्युविद्रुतम् ।
081.03A पङ्कपांशुजलाच्छन्नम् सुव्यस्तम् दस्युविद्रुतम् ।
081.03P सुव्यस्तम् -- इतस्ततोऽपसृतम् । त्रिभिर्विशेषकम् ।

; 'parasEnyaM' missing in print
081.04F एवम्भूतं महीपालः परसैन्यं विघातयेत् ॥ ११०॥
081.04A एवम्भूतम् महीपालः परसैन्यम् विघातयेत् ॥ ११०॥
081.04P अत्र कामन्दकः -- कन्दराशैलगहननिम्नगावनसंकटे ।

081.05F अन्यच्च । अवस्कन्दभयाद्राजा प्रजागरकृतश्रमम् ।
081.05A अन्यत् च । अवस्कन्दभयात् राजा प्रजागरकृतश्रमम् ।
081.05P अवस्कन्दभयात् -- अवस्कन्दः आक्रमणं तद्भयाद्यः प्रजागरस्तेन कृतः श्रमः यस्य ।

; sadA print unclear
081.06F दिवासुप्तं सदाहन्यान्निद्राव्याकुलसैनिकम् ॥ १११॥
081.06A दिवासुप्तम् सदाहन्यान् निद्राव्याकुलसैनिकम् ॥ १११॥

081.07F अतस्तस्य प्रमादिनो बलं गत्वा यथावकाशं दिवानिशं
081.07A अतः तस्य प्रमादिनः बलम् गत्वा यथावकाशम् दिवानिशं

081.08F घ्नन्त्वस्मत्सेनापतयः । तथानुष्ठिते चित्रवर्णस्य सैनिकाः
081.08A घ्नन्तु अस्मत् सेनापतयः । तथा अनुष्ठिते चित्रवर्णस्य सैनिकाः

081.09F सेनापतयश्च बहवो निहताः । ततश्चित्रवर्णो विषण्णः
081.09A सेनापतयः च बहवः निहताः । ततः चित्रवर्णः विषण्णः

081.10F स्वमन्त्रिणं दूरदर्शिनमाह -- तात किमित्यस्मदुपेक्षा
081.10A स्वमन्त्रिणम् दूरदर्शिनम् आह -- तात किम् इति अस्मत् उपेक्षा

081.11F क्रियते । किं क्वाप्यविनयो ममास्ति । तथा चोक्तम् --
081.11A क्रियते । किम् क्वाप्यविनयः मम अस्ति । तथा च उक्तम् --

081.12F न राज्यं प्राप्तमित्येव वर्तितव्यमसांप्रतम् ।
081.12A न राज्यम् प्राप्तम् इति एव वर्तितव्यमसांप्रतम् ।
081.12P असांप्रतम् -- नियममुज्झित्वा , अविनयेन ।

081.13F श्रियं ह्यविनयो हन्ति जरा रूपमिवोत्तमम् ॥ ११२॥
081.13A श्रियम् हि अविनयः हन्ति जरा रूपम् इव उत्तमम् ॥ ११२॥

081.14F अन्यच्च । दक्षः श्रियमधिगच्छति पथ्याशी कल्यतां सुखमरोगी ।
081.14A अन्यत् च । दक्षः श्रियम् अधिगच्छति पथ्याशी कल्यताम् सुखम् अरोगी ।
081.14P दक्षः -- स्वकार्यदक्षः ।
081.14P+ कल्यताम् -- अरोगिताम् ।

; viyAnta or vidyAnta - print unclear
081.15F उद्युक्तो वियान्तं धर्मार्थयशांसि च विनीतः ॥ ११३॥
081.15A उद्युक्तः वियान्तम् धर्मार्थयशांसि च विनीतः ॥ ११३॥

081.16F गृध्रोऽवदत् -- देव शृणु ।
081.16A गृध्रः अवदत् -- देव शृणु ।

081.17F अविद्वानपि भूपालो विद्यावृद्धोपसेवया ।
081.17A अविद्वान् अपि भूपालः विद्यावृद्धोपसेवया ।

081.18F परां श्रियमवाप्नोति जलासन्नतरुर्यथा ॥ ११४॥
081.18A पराम् श्रियम् अवाप्नोति जलासन्नतरुः यथा ॥ ११४॥

081.19F अन्यच्च । पानं स्त्री मृगया द्यूतमर्थदूषणमेव च ।
081.19A अन्यत् च । पानम् स्त्री मृगया द्यूतम् अर्थदूषणम् एव च ।
081.19P अर्थदूषणम् -- कोषस्यान्यथा व्ययः ।

081.20F वाग्दण्डयोश्च पारुष्यं व्यसनानि महीभुजाम् ॥ ११५॥
081.20A वाग्दण्डयोः च पारुष्यम् व्यसनानि महीभुजाम् ॥ ११५॥

081.21F किं च । न साहसैकान्तरसानुवर्तिना
081.21A किम् च । न साहसा एकान्तरसानुवर्तिना
081.21P साहसैकान्त -- साहसं अमृश्यकारित्वं एव एकान्तः मुख्यः रसः तं अनुवर्तते तेन ।

081.22F न चाप्युपायोपहतान्तरात्मना ।
081.22A न च अपि उपायोपहतान्तरात्मना ।
081.22P उपायो -- उपायेषु साधनान्वेषणेषु उपहतः आत्मा बुद्धिर्यस्य ।

081.23F विभूतयः शक्यमवाप्तुमूर्जिता
081.23A विभूतयः शक्यम् अवाप्तुम् ऊर्जिता
081.23P ऊर्जिताः -- उत्कृष्टाः ।

081.24F नये च शौर्ये च वसन्ति संपदः ॥ ११६॥
081.24A नये च शौर्ये च वसन्ति संपदः ॥ ११६॥

081.25F त्वया स्वबलोत्साहमवलोक्य साहसैकरसिना मयोपन्थस्तेष्वपि
081.25A त्वया स्वबलोत्साहम् अवलोक्य साहसा एकरसिना मयोपन्थः तेषु अपि
081.25P उपन्यस्तेषु -- प्रस्तुतेषु कर्तव्यतया निर्दिष्टेषु ।

081.26F मन्त्रेष्वनवधानं वाक्पारुष्यं च कृतम् । अतो दुर्नीतेः
081.26A मन्त्रेषु अनवधानम् वाक्पारुष्यम् च कृतम् । अतः दुर्नीतेः

081.27F फलमिदमनुभूयते । तथा चोक्तम् --
081.27A फलम् इदम् अनुभूयते । तथा च उक्तम् --

082.01F दुर्मन्त्रिणं कमुपयान्ति न नीतिदोषाः
082.01A दुर्मन्त्रिणम् कम् उपयान्ति न नीतिदोषाः
082.01P दुर्मन्त्रिणम् -- दुष्टः मन्त्री यस्य स यद्वा दुष्टो मन्त्रोस्यास्तीतितम् ।
082.01P+ नीतिदोषाः -- नयमार्गोल्लङ्घनजन्यापदः ।

082.02F संतापयन्ति कमपथ्यभुजं न रोगाः ।
082.02A संतापयन्ति कम् अपथ्यभुजम् न रोगाः ।

082.03F कं श्रीर्न दर्पयति कं न निहन्ति मृत्युः
082.03A कम् श्रीः न दर्पयति कम् न निहन्ति मृत्युः

082.04F कं स्त्रीकृता न विषयाः परितापयन्ति ॥ ११७॥
082.04A कम् स्त्रीकृता न विषयाः परितापयन्ति ॥ ११७॥
082.04P स्त्रीकृताः कामिन्युद्गताः ।

082.05F अपरं च । मुदं विषादः शरदं हिमागमस्तमो विवस्वान् सुकृतं कृतघ्नता ।
082.05A अपरम् च । मुदम् विषादः शरदम् हिमागमस्तमो विवस्वान् सुकृतम् कृतघ्नता ।

082.06F प्रियोपपत्तिः शुचमापदं नयः श्रियः समृद्धामपि हन्ति दुर्नयः ॥ ११८॥
082.06A प्रियोपपत्तिः शुचम् आपदम् नयः श्रियः समृद्धाम् अपि हन्ति दुर्नयः ॥ ११८॥
082.06P प्रियोपपत्तिः -- प्रियस्य इष्टस्य उपपत्तिः सिद्धिः ।

082.07F ततो मयाप्यालोचितम् -- प्रज्ञाहीनोऽयं राजा । न चेत्कथं
082.07A ततः मया अपि आलोचितम् -- प्रज्ञाहीनः अयम् राजा । न चेत् कथम्

082.08F नीतिशास्त्रकथा वागुल्काभिस्तिमिरयति । यतः ।
082.08A नीतिशास्त्रकथा वागुल्काभिः तिमिरयति । यतः ।
082.08P नीतिशास्त्र -- नीतिशास्त्रस्य नीतिशास्त्रसंबन्धिनी कथा एव कौमुदी ज्योत्स्ना ताम् ।
082.08P+ वागुल्काभिः -- वाचः दुर्वचांसि ता एव उल्काः अलातानि ताभिः तिमिरयति मलिनयति । अस्त्वयं क्षन्तव्यः इत्यर्थः ।

082.09F यस्य नास्ति स्वयं प्रज्ञा शास्त्रं तस्य करोति किम् ।
082.09A यस्य न अस्ति स्वयम् प्रज्ञा शास्त्रम् तस्य करोति किम् ।

082.10F लोचनाभ्यां विहीनस्य दर्पणः किं करिष्यति ॥ ११९॥
082.10A लोचनाभ्याम् विहीनस्य दर्पणः किम् करिष्यति ॥ ११९॥

082.11F इत्याहमपि तूष्णीं स्थितः । अथ राजा बद्धाञ्जलिराह -- तात
082.11A इति अहम् अपि तूष्णीम् स्थितः । अथ राजा बद्धाञ्जलिः आह -- तात

082.12F अस्त्वयं ममापराधः । इदानीं यथाहमवशिष्टबलसहितः
082.12A अस्तु अयम् मम अपराधः । इदानीम् यथा अहम् अवशिष्टबलसहितः

082.13F प्रत्यावृत्य विन्ध्याचलं गच्छामि तथोपदिश ।
082.13A प्रत्यावृत्य विन्ध्याचलम् गच्छामि तथा उपदिश ।

082.14F गृध्रः स्वगतं चिन्तयति -- क्रियतामत्र प्रतीकारः । यतः ।
082.14A गृध्रः स्वगतम् चिन्तयति -- क्रियताम् अत्र प्रतीकारः । यतः ।

082.15F देवतासु गुरौ गोषु राजसु ब्राह्मणेषु च ।
082.15A देवतासु गुरौ गोषु राजसु ब्राह्मणेषु च ।

082.16F नियन्तव्यः सदा कोपो बालवृद्धातुरेषु च ॥ १२०॥
082.16A नियन्तव्यः सदा कोपः बालवृद्धातुरेषु च ॥ १२०॥
082.16P नियन्तव्यः -- निग्रहीतव्यः ।

082.17F मन्त्री विहस्य ब्रूते -- देव मा भैषीः । समाश्वसिहि । शृणु देव ।
082.17A मन्त्री विहस्य ब्रूते -- देव मा भैषीः । समाश्वसिहि । शृणु देव ।

082.18F मन्त्रिणां भिन्नसंधाने भिषजां सांनिपातिके ।
082.18A मन्त्रिणाम् भिन्नसंधाने भिषजाम् सांनिपातिके ।
082.18P भिन्नसंधाने -- भिन्नस्य प्रतिहतस्य संधाने पुनः सफलीकरणे इत्यर्थे । यद्वा भिन्नानां संधाने संघट्टने , संमेलने इत्यर्थे । यद्वा भिन्नसंधाने इष्टार्थसाधकोपायो मोघीभूते ।

082.19F कर्मणि व्यज्यते प्रज्ञा सुस्थे को वा न पण्डितः ॥ १२१॥
082.19A कर्मणि व्यज्यते प्रज्ञा सुस्थे कः वा न पण्डितः ॥ १२१॥

082.20F अपरं च । आरम्भन्तेऽल्पमेवाज्ञाः कामं व्यग्रा भवन्ति च ।
082.20A अपरम् च । आरम्भन्ते अल्पम् एव अज्ञाः कामम् व्यग्राः भवन्ति च ।
082.20P व्यग्राः -- आकुलचित्ताः त्वरिता वा । न च पारं गच्छन्तीति भावः ।

082.21F महारम्भाः कृतधियस्तिष्ठन्ति च निराकुलाः ॥ १२२॥
082.21A महारम्भाः कृतधियस्तिष्ठन्ति च निराकुलाः ॥ १२२॥
082.21P कृतधियः -- शिक्षितबुद्धयः प्राज्ञाः ।

082.22F तद् अत्र भवत्प्रतापादेव दुर्गं भङ्क्त्वा
082.22A तत् अत्र भवत्प्रतापात् एव दुर्गम् भङ्क्त्वा

082.23F कीर्तिप्रतापसहितं त्वामचिरेण कालेन विन्ध्याचलं नेष्यामि ।
082.23A कीर्तिप्रतापसहितम् त्वाम् अचिरेण कालेन विन्ध्याचलम् नेष्यामि ।

082.24F राजाह -- कथमधुना स्वल्पबलेन तत्संपद्यते ।
082.24A राजा आह -- कथम् अधुना स्वल्पबलेन तत् संपद्यते ।

082.25F गृध्रो वदति -- देव सर्वं भविष्यति । यतो
082.25A गृध्रः वदति -- देव सर्वम् भविष्यति । यतः

082.26F विजिगीषोरदीर्घसूत्रता विजयसिद्धेरवश्यंभावः ।
082.26A विजिगीषोः अदीर्घसूत्रता विजयसिद्धेः अवश्यम्भावः ।
082.26P अदीर्घसूत्रता कार्यतत्परता ।

082.27F तत्सहसैव दुर्गद्वारावरोधः क्रियताम् ।
082.27A तत् सहसा एव दुर्गद्वारावरोधः क्रियताम् ।

082.28F अथ प्रणिधिना बकेनागत्य हिरण्यगर्भस्य कथितम् -- देव
082.28A अथ प्रणिधिना बकेन आगत्य हिरण्यगर्भस्य कथितम् -- देव

082.29F स्वल्पबल एवायं राजा चित्रवर्णो
082.29A स्वल्पबल एव अयम् राजा चित्रवर्णः

082.30F गृध्रस्य मन्त्रोपष्टम्भादागत्य दुर्गद्वारावरोधं करिष्यति ।
082.30A गृध्रस्य मन्त्रोपष्टम्भात् आगत्य दुर्गद्वारावरोधम् करिष्यति ।

082.31F राजहंसो ब्रूते -- सर्वज्ञ किमधुना विधेयम् । चक्रो ब्रूते -- स्वबले सारासारविचारः
082.31A राजहंसः ब्रूते -- सर्वज्ञ किम् अधुना विधेयम् । चक्रः ब्रूते -- स्वबले सारासारविचारः

082.32F क्रियताम् । तज्ज्ञात्वा सुवर्णवस्त्रादिकं यथार्हं प्रसादप्रदानं च क्रियताम् । यतः ।
082.32A क्रियताम् । तत् ज्ञात्वा सुवर्णवस्त्रादिकम् यथा अर्हम् प्रसादप्रदानम् च क्रियताम् । यतः ।

083.01F यः काकिनीमप्यपथप्रपन्नां समुद्धरेन्निष्कसहस्रतुल्याम् ।
083.01A यः काकिनीम् अपि अपथप्रपन्नाम् समुद्धरेत् निष्कसहस्रतुल्याम् ।
083.01P अपथप्रपन्नाम् -- अन्यथाव्ययितां दुरुपयुक्ताम् ।
083.01P+ समुद्धरेत् -- अपव्ययाद्रक्षेत् ।
083.01P++ व्ययावसरानाह -- क्रतावित्यादिना ।

083.02F कालेषु कोटिष्वपि मुक्तहस्तस्तं राजसिंहं न जहाति लक्ष्मीः ॥ १२३॥
083.02A कालेषु कोटिषु अपि मुक्तहस्तः तम् राजसिंहम् न जहाति लक्ष्मीः ॥ १२३॥

083.03F अन्यच्च । क्रतौ विवाहे व्यसने रिपुक्षये यशस्करे कर्मणि मित्रसंग्रहे ।
083.03A अन्यत् च । क्रतौ विवाहे व्यसने रिपुक्षये यशस्करे कर्मणि मित्रसंग्रहे ।
083.03P व्यसने -- आपदि , तन्निकरणे इत्यादि ।

083.04F प्रियासु नारीष्वधनेषु बान्धुषु ह्यतिव्ययो नास्ति नराधिपाष्टसु ॥ १२४॥
083.04A प्रियासु नारीषु अधनेषु बान्धुषु हि अतिव्ययः न अस्ति नराधिपाष्टसु ॥ १२४॥
083.04P अष्टसु -- एतेषु अष्टसु विषयेषु धनव्ययोवश्यं करणीयः ।

083.05F यतः । मूर्खः स्वल्पव्ययत्रासात्सर्वनाशं करोति हि ।
083.05A यतः । मूर्खः स्वल्पव्ययत्रासात् सर्वनाशम् करोति हि ।

; Kale print: Sulka -> Sukla ?
083.06F कः सुधीस्त्यजते भाण्डं शुक्लस्यैवातिसाध्वसात् ॥ १२५॥
083.06A कः सुधीः त्यजते भाण्डम् शुक्लस्य एव अतिसाध्वसात् ॥ १२५॥
083.06P भाण्डम् -- पण्यद्रव्यम् ।
083.06P+ शुक्लस्य -- राजदेयकरस्य ।

083.07F राजाह -- कथमिह समयेऽतिव्ययो
083.07A राजा आह -- कथम् इह समये अतिव्ययः

083.08F युज्यते । उक्तं च -- आपदर्थे धनं रक्षेत् --
083.08A युज्यते । उक्तम् च -- आपदर्थे धनम् रक्षेत् --

083.09F मन्त्री ब्रूते -- श्रीमतां कथमापदः ।
083.09A मन्त्री ब्रूते -- श्रीमताम् कथम् आपदः ।

083.10F राजाह -- कदाचिच्चलिते लक्ष्मीः
083.10A राजा आह - कदाचित् चलिते लक्ष्मीः

083.11F मन्त्री ब्रूते -- संचितापि विनश्यति ॥ १२६ ॥
083.11A मन्त्री ब्रूते -- संचिता अपि विनश्यति ॥ १२६ ॥

083.12F तद्देव कार्पण्यं विमुच्य स्वसुभटा दानमानाभ्यां पुरस्क्रियन्ताम् । तथा चोक्तम् --
083.12A तत् देव कार्पण्यम् विमुच्य स्वसुभटा दानमानाभ्याम् पुरस्क्रियन्ताम् । तथा च उक्तम् --

083.13F परस्परज्ञाः संहृष्टास्त्यक्तुं प्राणान्सुनिश्चिताः ।
083.13A परस्परज्ञाः संहृष्टाः त्यक्तुम् प्राणान् सुनिश्चिताः ।
083.13P परस्परज्ञाः -- ज्ञातान्योन्यस्वभावाः बद्धसौहृदा इत्यर्थः ।
083.13P+ त्यक्तुं -- जीवितव्ययेनापि स्वामिनं सेवितुं कृतनिश्चयाः ।

083.14F कुलीनाः पूजिताः सम्यग्विजयन्ते द्विषद्बलम् ॥ १२७॥
083.14A कुलीनाः पूजिताः सम्यक् विजयन्ते द्विषत् बलम् ॥ १२७॥

083.15F अपरं च । सुभटाः शीलसम्पन्नाः संहताः कृतनिश्चयाः ।
083.15A अपरम् च । सुभटाः शीलसम्पन्नाः संहताः कृतनिश्चयाः ।

; niGnanti -> 'mfdnanti', which looks like print. mfd: to press, squeeze, etc.
083.16F अपि पञ्चशतं शूरा मृद्नन्ति रिपुवाहिनीम् ॥ १२८॥
083.16A अपि पञ्चशतम् शूराः मृद्नन्ति रिपुवाहिनीम् ॥ १२८॥

083.17F किं च । शिष्टैरप्यविशेषज्ञ उग्रश्च कृतनाशकः ।
083.17A किम् च । शिष्टैः अपि अविशेषज्ञः उग्रः च कृतनाशकः ।
083.17P कृतनाशकः -- अकृतज्ञः कृतघ्नः ।

083.18F त्यज्यते किं पुनर्नान्यैर्यश्चाप्यात्मंभरिर्नरः ॥ १२९॥
083.18A त्यज्यते किम् पुनः न अन्यैः यः च अपि आत्मम्भरिः नरः ॥ १२९॥
083.18P आत्मंभरिः -- स्वार्थपरः ।

083.19F यतः । सत्यं शौर्यं दया त्यागो नृपस्यैते महागुणाः ।
083.19A यतः । सत्यम् शौर्यम् दया त्यागः नृपस्य एते महागुणाः ।

083.20F एतैस्त्यक्तो महीपालः प्राप्नोति खलु वाच्यताम् ॥ १३०॥
083.20A एतैः त्यक्तः महीपालः प्राप्नोति खलु वाच्यताम् ॥ १३०॥

083.21F ईदृशि प्रस्तावेऽमात्यास्तावदवश्यमेव पुरस्कर्तव्याः । तथा चोक्तम् --
083.21A ईदृशि प्रस्तावे अमात्याः तावत् अवश्यम् एव पुरः कर्तव्याः । तथा च उक्तम् --

083.22F यो येन प्रतिबद्धः स्यात्सह तेनोदयी व्ययी ।
083.22A यः येन प्रतिबद्धः स्यात् सह तेनोदयी व्ययी ।
083.22P यो येन प्रतिबद्धः यस्य हिताहितं यन्निबन्धनमस्ति । कर्मणि संबद्धो वा ।

083.23F स विश्वस्तो नियोक्तव्यः प्राणेषु च धनेषु च ॥ १३१॥
083.23A सः विश्वस्तः नियोक्तव्यः प्राणेषु च धनेषु च ॥ १३१॥
083.23P प्राणेषु -- प्राणरक्षणविषये धनरक्षणविषये च ।

083.24F यतः । धूर्तः स्त्री वा शिशुर्यस्य मन्त्रिणः स्युर्महीपतेः ।
083.24A यतः । धूर्तः स्त्री वा शिशुः यस्य मन्त्रिणः स्युः महीपतेः ।

083.25F अनीतिपवनक्षिप्तः कार्याब्धौ स निमज्जति ॥ १३२॥
083.25A अनीतिपवनक्षिप्तः कार्याब्धौ सः निमज्जति ॥ १३२॥
083.25P अनीतिपवनक्षिप्तः -- अनीतिः कुनयः सा एव पवनः तेनाक्षिप्तः उद्धृतः ।
083.25P+ निमज्जति -- कार्यविनाशेन नश्यतीति भावः ।

083.26F शृणु देव । हर्षक्रोधौ यतौ यस्य शास्त्रार्थे प्रत्ययस्तथा ।
083.26A शृणु देव । हर्षक्रोधौ यतौ यस्य शास्त्रार्थे प्रत्ययस्तथा ।

083.27F नित्यं भृत्यानुपेक्षा च तस्य स्याद्धनदा धरा ॥ १३३॥
083.27A नित्यम् भृत्यानुपेक्षा च तस्य स्यात् धनदा धरा ॥ १३३॥
083.27P भृत्यानुपेक्षा -- भृत्येषु आदरः ।

083.28F येषां राज्ञा सह स्यातामुच्चयापचयौ ध्रुवम् ।
083.28A येषाम् राज्ञा सह स्याताम् उच्चयापचयौ ध्रुवम् ।
083.28P उच्चयापचयौ -- उत्कर्षापकर्षौ अभ्युदयाधःपातौ ।

083.29F अमात्या इति तान्राजा नावमन्येत्कदाचन ॥ १३४॥
083.29A अमात्याः इति तात् राजा न अवमन्येत् कदाचन ॥ १३४॥

084.01F यतः । महीभुजो मदान्धस्य विषमे कार्यसागरे ।
084.01A यतः । महीभुजः मदान्धस्य विषमे कार्यसागरे ।

084.02F स्खलतो हि करालम्बः सुहृत्सचिवचेष्टितम् ॥ १३५ ॥
084.02A स्खलतः हि करालम्बः सुहृद् सचिवचेष्टितम् ॥ १३५ ॥
084.02P सुहृत्सचिवचेष्टितं -- शोभनं हृदयं येषां ते सुहृदः हितबुद्धयः ये सचिवाः तेषां चष्टितं क्रिया । सचिवा एव प्रतीकारं चिन्तयित्वा स्वामिनमापद उद्धरन्तीति भावः

084.03F अथागत्य प्रणम्य मेघवर्णो ब्रूते -- देव
084.03A अथागत्य प्रणम्य मेघवर्णः ब्रूते -- देव

084.04F दृष्टिप्रसादं कुरु । एष युद्धार्थो
084.04A दृष्टिप्रसादम् कुरु । एषः युद्धार्थाः

084.05F विपक्षो दुर्गद्वारि वर्तते । तद् देवपादादेशाद् बहिर्निःसृत्य
084.05A विपक्षः दुर्गद्वारि वर्तते । तत् देवपादादेशात् बहिः निःसृत्य

084.06F स्वविक्रमं दर्शयामि । तेन देवपादानामानृण्यमुपगच्छामि ।
084.06A स्वविक्रमम् दर्शयामि । तेन देवपादानाम् आनृण्यम् उपगच्छामि ।

084.07F चक्रो ब्रूते -- मैवम् । यदि बहिर्निःसृत्य
084.07A चक्रः ब्रूते -- मा एवम् । यदि बहिः निःसृत्य

084.08F योद्धव्यम् तदा दुर्गाश्रयणमेव निष्प्रयोजनम् ।
084.08A योद्धव्यम् तदा दुर्गाश्रयणम् एव निष्प्रयोजनम् ।

084.09F अपरं च । विषमोऽपि यथा नक्रः सलिलान् निसृतो वशः ।
; Kale print error? vizamopi (no avagraha)
084.09A अपरम् च । विषमः अपि यथा नक्रः सलिलान् निसृतः वशः ।
084.09P विषमः उद्धर्तुं जेतुं वा अशक्यः ।
084.09P+ वशः -- अन्येषां वशगो भवति । यद्वा अवश इति पदच्छेदः । अवशः विकलः अशरणो वा ।

084.10F वनाद्विनिर्गतः शूरः सिंहोऽपि स्याच्छृगालवत् ॥ १३६॥
; Kale print error? siMho'pi (no avagraha)
084.10A वनात् विनिर्गतः शूरः सिंहः अपि स्यात् शृगालवत् ॥ १३६॥

; next 3 lines appear AFTER 137
084.11F देव स्वयं गत्वा दृश्यतां युद्धम् । यतः ।
084.11A देव स्वयम् गत्वा दृश्यताम् युद्धम् । यतः ।

084.12F पुरस्कृत्य बलं राजा योधयेदवलोकयन् ।
084.12A पुरस्कृत्य बलम् राजा योधयेत् अवलोकयन् ।

084.13F स्वामिनाधिष्ठितः श्वापि किं न सिंहायते ध्रुवम् ॥ १३७॥
084.13A स्वामिनाधिष्ठितः श्वापि किम् न सिंहायते ध्रुवम् ॥ १३७॥

084.14F अनन्तरं ते सर्वे दुर्गद्वारं गत्वा महाहवं कृतवन्तः ।
084.14A अनन्तरम् ते सर्वे दुर्गद्वारम् गत्वा महाहवम् कृतवन्तः ।

084.15F अपरेद्युश्चित्रवर्णो राजा गृध्रमुवाच -- तात ।
084.15A अपरेद्युः चित्रवर्णः राजा गृध्रम् उवाच -- तात ।

084.16F ! स्वप्रतिज्ञातमधुना निर्वाहय ।
084.16A ! स्वप्रतिज्ञातम् अधुना निर्वाहय ।

084.17F गृध्रो ब्रूते -- देव शृणु तावत् ।
084.17A गृध्रः ब्रूते -- देव शृणु तावत् ।

084.18F अकालसहमत्यल्पं मूर्खव्यसनिनायकम् ।
084.18A अकालसहम् अति अल्पम् मूर्खव्यसनिनायकम् ।
084.18P अकालसहं दीर्घकालरक्षणाक्षमम् ।

084.19F अगुप्तं भीरुयोधं च दुर्गव्यसनमुच्यते ॥ १३८॥
084.19A अगुप्तम् भीरुयोधम् च दुर्गव्यसनम् उच्यते ॥ १३८॥

084.20F तत् तावद् अत्र नास्ति । उपजापश्चिरारोधोऽवस्कन्दस्तीव्रपौरुषम् ।
084.20A तत् तावत् अत्र न अस्ति । उपजापः चिरारोधः अवस्कन्दः तीव्रपौरुषम् ।
084.20P उपजापः -- भेदः ।
084.20P+ चिरारोधः । दीर्घकालमवरोधः ।

084.21F दुर्गस्य लङ्घनोपायाश्चत्वारः कथिता इमे ॥ १३९॥
084.21A दुर्गस्य लङ्घनोपायाः चत्वारः कथिताः इमे ॥ १३९॥
084.21P लङ्घनोपायाः ग्रहणोपायाः ।

084.22F अत्र च यथाशक्ति क्रियते यत्नः । कर्णे कथयति एवमेव ।
084.22A अत्र च यथाशक्ति क्रियते यत्नः । कर्णे कथयति एवम् एव ।

084.23F ततोऽनुदित एव भास्करे चतुर्ष्वपि दुर्गद्वारेषु प्रवृत्ते युद्धे
084.23A ततः अनुदित एव भास्करे चतुर्षु अपि दुर्गद्वारेषु प्रवृत्ते युद्धे

084.24F दुर्गाभ्यन्तरगृहेष्वेकदा काकैरग्निर्निक्षिप्तः । ततः गृहीतं
084.24A दुर्गाभ्यन्तरगृहेषु एकदा काकैः अग्निः निक्षिप्तः । ततः गृहीतम्

084.25F गृहीतं दुर्गम् इति
084.25A गृहीतम् दुर्गम् इति

084.26F कोलाहलं श्रुत्वानेकगृहेषु च प्रदीप्तं पावकं प्रत्यक्षेणावलोक्य राजहंसस्य
084.26A कोलाहलम् श्रुत्वा अनेकगृहेषु च प्रदीप्तम् पावकम् प्रत्यक्षेण अवलोक्य राजहंसस्य

084.27F सैनिकास्तथान्ये दुर्गवासिनः सत्वरं ह्रदं प्रविष्टाः । यतः ।
084.27A सैनिकाः तथा अन्ये दुर्गवासिनः सत्वरम् ह्रदम् प्रविष्टाः । यतः ।

; There is text preceding 'sumantritaM', but print is not readable.
084.28F सुमन्त्रितं सुविक्रान्तं सुयुद्धं सुपलायितम् ।
084.28A सुमन्त्रितम् सुविक्रान्तम् सुयुद्धम् सुपलायितम् ।
084.28P सुमन्त्रितं -- शोभनां मन्त्रणां कुर्यात् ।
084.28P+ सुपलायितम् -- प्राप्तकाले बन्धनपरिहारार्थं पलायनमपि कर्तव्यम् ।

084.29F प्राप्तकाले यथाशक्ति कुर्यान्न तु विचारयेत् ॥ १४०॥
084.29A प्राप्तकाले यथाशक्ति कुर्यात् न तु विचारयेत् ॥ १४०॥

; 'rAjA haMsaSca' print unclear
084.30F राजा हंसश्च मुखिस्वभावान् मन्दगतिः । सारसद्वितीयश्च चित्रवर्णस्य
084.30A राजा हंसः च मुखिस्वभावान् मन्दगतिः । सारसद्वितीयः च चित्रवर्णस्य

084.31F सेनापतिना कुक्कुटेनागत्य वेष्टितः । हिरण्यगर्भः सारसमाह --
084.31A सेनापतिना कुक्कुटेन आगत्य वेष्टितः । हिरण्यगर्भः सारसम् आह --

; 'kaTaM vyApAdayasi' changed but Kale print unclear
084.32F सारस सेनापते ममानुरोधादात्मानं तथावादयिष्यसि ।
084.32A सारस सेनापते मम अनुरोधात् आत्मानम् तथा वादयिष्यसि ।
084.32P ममानुरोधात् -- मदपेक्षया ।
; Sampada: 'taTAvAdayizyasi' this sanDi doesn't seem correct.

084.33F गन्तुं त्वंअधुनापि समर्थः । तद्गत्वा
084.33A गन्तुम् त्वम् अधुना अपि समर्थः । तत् गत्वा

; parirakza could be parikza in print, which is unclear
084.34F जलं प्रविश्यात्मानं परिरक्ष । अस्मत्पुत्रं चूडामणिनामानं
084.34A जलम् प्रविश्य आत्मानम् परिरक्ष । अस्मत् पुत्रम् चूडामणिनामानम्

084.35F सर्वज्ञसंमत्या राजानं करिष्यसि ।
084.35A सर्वज्ञसंमत्या राजानम् करिष्यसि ।

084.36F सारसो ब्रूते -- देव न वक्तव्यमेवं
084.36A सारसः ब्रूते -- देव न वक्तव्यमेवम्

084.37F दुःसहं वचः । यावच्चन्द्रार्कौ दिवि तिष्ठतस्तावद्विजयतां
084.37A दुःसहम् वचः । यावत् चन्द्रार्कौ दिवि तिष्ठतः तावत् विजयताम्

084.38F देवः । अहं देव दुर्गाधिकारी मन्मांसासृग्विलिप्तेन
; mAMsAsfgviliptena = mad + (mAMsa + asfg) + viliptena'  : my (meat & blood) smeared.
;  (acc. to MW, 'asfg' is compound form of 'asjf' (blood)).
084.38A देवः । अहम् देव दुर्गाधिकारी मन्मांसासृग्विलिप्तेन
;Sampada: 'mAMsAsfg' this word seems unclear.

084.39F द्वारवर्त्मना प्रविशतु शत्रुः । अपरं च देव ।
084.39A द्वारवर्त्मना प्रविशतु शत्रुः । अपरम् च देव ।

085.01F क्षमी दाता गुणग्राही स्वामी दुःखेन लभ्यते ।
085.01A क्षमी दाता गुणग्राही स्वामी दुःखेन लभ्यते ।

085.02F राजाह -- सत्यमेवैतत् । किंतु ।
085.02A राजा आह -- सत्यम् एव एतत् । किम् तु ।

085.03F शुचिर्दक्षोऽनुरक्तश्च जाने भृत्योऽपि दुर्लभः ॥ १४१॥
085.03A शुचिर्दक्षः अनुरक्तः च जाने भृत्यः अपि दुर्लभः ॥ १४१॥
085.03P शुचिः -- शुद्धान्तःकरणः अपापबुद्धिः ।

085.04F सारसो ब्रूते -- अन्यच्च देव शृणु ।
085.04A सारसः ब्रूते -- अन्यत् च देव शृणु ।

085.05F यदि समरमयास्य नास्ति मृत्योर्
085.05A यदि समरमपास्य न अस्ति मृत्योः

085.06F भयमिति युक्तमितोऽन्यतः प्रयातुम् ।
085.06A भयम् इति युक्तम् इतः अन्यतः प्रयातुम् ।

085.07F अथ मरणमवश्यमेव जन्तोः
085.07A अथ मरणम् अवश्यम् एव जन्तोः

085.08F किमिति मुधा मलिनं यशः क्रियते ॥ १४२॥
085.08A किम् इति मुधा मलिनम् यशः क्रियते ॥ १४२॥

085.09F अन्यच्च । भवेऽस्मिन्पवनोद्भ्रान्तवीचिविभ्रमभङ्गुरे ।
085.09A अन्यत् च । भवे अस्मिन् पवनोद्भ्रान्तवीचिविभ्रमभङ्गुरे ।
085.09P पवन -- पवनेन वात्यया उद्भ्रान्ता ये वीचयस्तरङ्गास्तेषां विभ्रमः भ्रमणं तद्वद्भंगुरे क्षणविध्वंसिनि ।
; Sampada: unsure about 'Bave'

085.10F जायते पुण्ययोगेन परार्थे जीवितव्ययः ॥ १४३॥
085.10A जायते पुण्ययोगेन परार्थे जीवितव्ययः ॥ १४३॥
; Sampada: seems to be Typo in 'puRayyogena'. It could be 'puRyayogena'  Jim: agree and changed

085.11F स्वाम्यमात्यश्च राष्ट्रं च दुर्गं कोशो बलं सुहृत् ।
085.11A स्वाम्यमात्यः च राष्ट्रम् च दुर्गम् कोशः बलम् सुहृत् ।

085.12F राज्याङ्गानि प्रकृतयः पौराणां श्रेणयोऽपि च ॥ १४४॥
085.12A राज्याङ्गानि प्रकृतयः पौराणाम् श्रेणयः अपि च ॥ १४४॥

085.13F देव त्वं च स्वामी सर्वथा रक्षणीयः । यतः ।
085.13A देव त्वम् च स्वामी सर्वथा रक्षणीयः । यतः ।

085.14F प्रकृतिः स्वामिना त्यक्ता समृद्धापि न जीवति ।
085.14A प्रकृतिः स्वामिना त्यक्ता समृद्धा अपि न जीवति ।

085.15F अपि धन्वन्तरिर्वैद्यः किं करोति गतायुषि ॥ १४५॥
085.15A अपि धन्वन्तरिः वैद्यः किम् करोति गतायुषि ॥ १४५॥

085.16F अपरं च । नरेशे जीवलोकोऽयं निमीलति निमीलति ।
085.16A अपरम् च । नरेशे जीवलोकः अयम् निमीलति निमीलति ।
085.16P नरेशे निमीलति नाशं याति सति ।
085.16P+ निमीलति -- नाशमेति । अत्र कामन्दकः -- नरेश्वरे जगत्सर्वं निमीलति निमीलति । सूर्योदये यथाम्भोजं तत्प्रबोधे प्रबुध्यते ।

085.17F उदेत्युदीयमाने च रवाविव सरोरुहम् ॥ १४६॥
085.17A उदेति उदीयमाने च रवौ इव सरोरुहम् ॥ १४६॥

085.18F अथ कुक्कुटेनागत्य राजहंसस्य शरीरे खरतरनखाघातः कृतः ।
085.18A अथ कुक्कुटेन आगत्य राजहंसस्य शरीरे खरतरनखाघातः कृतः ।

085.19F ततः सत्वरमुपसृत्य सारसेन स्वदेहान्तरितो राजा ।
085.19A ततः सत्वरम् उपसृत्य सारसेन स्वदेहान्तरितः राजा ।
085.19P स्वदेहान्तरितः -- स्वदेहस्य मध्येऽवस्थापनेन व्यवहितः ।

085.20F अनन्तरं कुक्कुटेन नखसुखप्रहारैर्जर्जरीकृतेन सारसेन स्वाङ्गेनाच्छाद्य प्रेर्य राजा
085.20A अनन्तरम् कुक्कुटेन नखसुखप्रहारैः जर्जरीकृतेन सारसेन स्वाङ्गेन आच्छाद्य प्रेर्य राजा

085.21F जले क्षिप्तः । कुक्कुटसेनापतिश्च चञ्चुप्रहारेण व्यापादितः । पश्चात्सारसोऽपि बहुभिः
085.21A जले क्षिप्तः । कुक्कुटसेनापतिः च चञ्चुप्रहारेण व्यापादितः । पश्चात् सारसः अपि बहुभिः

085.22F संभूय व्यापादितः ।  । अथ
085.22A संभूय व्यापादितः । अथ

085.23F चित्रवर्णो राजा दुर्गं प्रविश्य दुर्गावस्थितं द्रव्यं ग्राहयित्वा
085.23A चित्रवर्णः राजा दुर्गम् प्रविश्य दुर्गावस्थितम् द्रव्यम् ग्राहयित्वा

085.24F बन्दिभिर्जयशब्दैरानन्दितः स्वस्कन्धावारं जगाम । अथ
085.24A बन्दिभिर्जयशब्दैः आनन्दितः स्वस्कन्धावारम् जगाम । अथ
085.24P स्कन्धावारम् -- स्वसैन्यम् ।

085.25F राजपुत्रैरुक्तं -- तस्मिन्राजहंसबले स पुण्यवान्सारस एव
085.25A राजपुत्रैः उक्तम् -- तस्मिन् राजहंसबले सः पुण्यवान् सारसः एव

085.26F येन स्वदेहत्यागेन स्वामी रक्षितः । उक्तं चैतत् --
085.26A येन स्वदेहत्यागेन स्वामी रक्षितः । उक्तम् च एतत् --

085.27F जनयन्ति सुतान् गावः सर्वा एव गवाकृतीन् ।
085.27A जनयन्ति सुतान् गावः सर्वाः एव गवाकृतीन् ।

085.28F विषाणोल्लिखितस्कन्धं काचिदेव गवां पतिम् ॥ १४७॥
085.28A विषाणोल्लिखितस्कन्धम् का चित् एव गवाम् पतिम् ॥ १४७॥
085.28P विषाण -- विषाणाभ्यामुल्लिखितौ स्कन्धौ यस्य ।

085.29F विष्णुशर्मोवाच -- स तावद्विद्याधरीपरिजनः
085.29A विष्णुशर्मा उवाच -- सः तावत् विद्याधरीपरिजनः
085.29P विद्याधरीपरिजनः विद्याधरस्त्रियः परिजनः यस्य ।

085.30F स्वर्गसुखमनुभवतु महासत्त्वः । तथा चोक्तम् --
085.30A स्वर्गसुखम् अनुभवतु महासत्त्वः । तथा च उक्तम् --

085.31F आहवेषु च ये शूराः स्वाम्यर्थे त्यक्तजीविताः ।
085.31A आहवेषु च ये शूराः स्वाम्यर्थे त्यक्तजीविताः ।

085.32F भर्तृभक्ताः कृतज्ञाश्च ते नराः स्वर्गगामिनः ॥ १४८॥
085.32A भर्तृभक्ताः कृतज्ञाः च ते नराः स्वर्गगामिनः ॥ १४८॥

086.01F यत्र यत्र हतः शूरः शत्रुभिः परिवेष्टितः ।
086.01A यत्र यत्र हतः शूरः शत्रुभिः परिवेष्टितः ।
086.01P यत्र तत्र -- क्वापि । पुण्ये अपुण्ये वा देशे ।

086.02F अक्षयांल्लभते लोकान्यदि क्लैब्यं न गच्छति ॥ १४९॥
086.02A अक्षयान् लभते लोकान् यदि क्लैब्यम् न गच्छति ॥ १४९॥
086.02P यदि क्लैब्यं <अब् न्="इत्यादि">इ<॑अब्> -- यदि शौर्येण युद्धं करोति ।

086.03F विग्रहः श्रुतो भवद्भिः राजपुत्रैरुक्तम् -- श्रुत्वा सुखिनो भूता वयम् ।
086.03A विग्रहः श्रुतः भवद्भिः राजपुत्रैः उक्तम् -- श्रुत्वा सुखिनः भूताः वयम् ।

086.04F विष्णुशर्माब्रवीत् -- अपरमप्येवमस्तु ।
086.04A विष्णुशर्मा अब्रवीत् -- अपरम् अपि एवम् अस्तु ।

086.05F विग्रहः करितुरङ्गपत्तिभिर्नो कदापि भवतान् महीभुजाम् ।
; karituraNgapattiBiH   = kari + turaNga + patti  (3p)   : elephant, horse, footsoldier
086.05A विग्रहः करितुरङ्गपत्तिभिर्नो कदा अपि भवतान् महीभुजाम् ।
086.05P नो कदापि -- कदापि महीभृतां विग्रहः न भवतु । यद्वा भवतां युष्माकं इतरेषां महीभृतां च विग्रहः नो भवेदिति शेषः ।
; Sampada: doubt for 'karituraNgapattiBirno'.

086.06F नीतिमन्त्रपवनैः समाहताः संश्रयन्तु गिरिगह्वरं द्विषः ॥ १५०॥
086.06A नीतिमन्त्रपवनैः समाहताः संश्रयन्तु गिरिगह्वरम् द्विषः ॥ १५०॥
086.06P किंतु नीतिः नयः मन्त्राः मन्त्रणाः ते एव पवनाः तैः इति ।

086.07F इति हितोपदेशे विग्रहो नाम तृतीयः कथासंग्रह समाप्तः ।
086.07A इति हितोपदेशे विग्रहः नाम तृतीयः कथासंग्रहः समाप्तः ।

086.08F ॥ संधिः ॥
086.08A ॥ संधिः ॥
086.08P संधिः -- सामकरणम् ।

086.09F पुनः कथारम्भकाले राजपुत्रैरुक्तम् -- आर्य विग्रहः श्रुतोऽस्माभिः । संधिरधुनाभिधीयताम् ।
086.09A पुनः कथारम्भकाले राजपुत्रैः उक्तम् -- आर्य विग्रहः श्रुतः अस्माभिः । संधिः अधुना अभिधीयताम् ।

086.10F विष्णुशर्मेणोक्तम् -- श्रूयताम् । संधिमपि कथयामि यस्यायमाद्यः श्लोकः --
086.10A विष्णुशर्मेण उक्तम् -- श्रूयताम् । संधिम् अपि कथयामि यस्य अयम् आद्यः श्लोकः --

086.11F वृत्ते महति सङ्ग्रामे राज्ञोर्निहतसेनयोः ।
086.11A वृत्ते महति सङ्ग्रामे राज्ञोः निहतसेनयोः ।

086.12F स्थेयाभ्यां गृध्रचक्राभ्यां वाचा संधिः कृतः क्षणात् ॥ १॥
086.12A स्थेयाभ्याम् गृध्रचक्राभ्याम् वाचा संधिः कृतः क्षणात् ॥ १॥
086.12P स्थेयाभ्याम् -- मध्यस्थाभ्याम् ।

086.13F राजपुत्रा ऊचुः -- कथमेतत् । विष्णुशर्मा कथयति --
086.13A राजपुत्राः ऊचुः -- कथम् एतत् । विष्णुशर्मा कथयति --

086.14F ततस्तेन राजहंसेनोक्तम् -- केनास्मद्दुर्गे निक्षिप्तोऽग्निः । किं पारक्येण
086.14A ततः तेन राजहंसेन उक्तम् -- केन अस्मत् दुर्गे निक्षिप्तः अग्निः । किम् पारक्येण
086.14P पारक्येण -- परकीयेण शत्रुणा वा ।

086.15F किंवास्मद्दुर्गवासिना केनापि विपक्षप्रयुक्तेन । चक्रो ब्रूते -- देव । भवतो
086.15A किम् वा अस्मत् दुर्गवासिना केन अपि विपक्षप्रयुक्तेन । चक्रः ब्रूते -- देव । भवतः

086.16F निष्कारणबन्धुरसौ मेघवर्णः सपरिवारो न दृश्यते । तन्मन्ये तस्यैव विचेष्टितमिदम् ।
086.16A निष्कारणबन्धुः असौ मेघवर्णः सपरिवारः न दृश्यते । तन् मन्ये तस्य एव विचेष्टितम् इदम् ।
086.16P निष्कारणबन्धुः -- सोपालम्भं वच एतद् ।

086.17F राजा क्षणं विचिन्त्याह -- अस्ति तावदेव मम दुर्दैवमेतत् । तथा चोक्तम् --
086.17A राजा क्षणम् विचिन्त्य आह -- अस्ति तावत् एव मम दुर्दैवम् एतत् । तथा च उक्तम् --

086.18F अपराधः स दैवस्य न पुनर्मन्त्रिणामयम् ।
086.18A अपराधः सः दैवस्य न पुनः मन्त्रिणाम् अयम् ।

086.19F कार्यं सुघटितं क्वापि दैवयोगाद्विनश्यति ॥ २॥
086.19A कार्यम् सुघटितम् क्व अपि दैवयोगात् विनश्यति ॥ २॥
086.19P क्वापि -- कदाचिदपि ।
; Sampada: Please check word 'sucaritaM' in Sentence F is different in Sentence A 'suGawitam'.  Jim: Kale has suGawitam
;
086.20F मन्त्री ब्रूते -- उत्क्तमेवैतत् ।
086.20A मन्त्री ब्रूते -- उत्क्तम् एव एतत् ।

086.21F विषमां हि दशां प्राप्य दैवं गर्हयते नरः ।
086.21A विषमाम् हि दशाम् प्राप्य दैवम् गर्हयते नरः ।

086.22F आत्मनः कर्मदोषांस्तु नैव जानात्यपण्डितः ॥ ३॥
086.22A आत्मनः कर्मदोषान् तु न एव जानाति अपण्डितः ॥ ३॥
086.22P अपण्डितः नरः विषमां कष्टां दशामवस्थां प्राप्य इति योज्यम् ।

086.23F अपरं च । सुहृदां हितकामानां यो वाक्यं नाभिनन्दति ।
086.23A अपरम् च । सुहृदाम् हितकामानाम् यः वाक्यम् न अभिनन्दति ।

086.24F स कूर्म इव दुर्बुद्धिः काष्ठाद्भ्रष्टो विनश्यति ॥ ४॥
086.24A स कूर्मः इव दुर्बुद्धिः काष्ठात् भ्रष्टः विनश्यति ॥ ४॥

086.25F राजाह -- कथमेतत् । मन्त्री कथयति --
086.25A राजा आह -- कथम् एतत् । मन्त्री कथयति --

087.01F ॥ कथा १ ॥
087.01A ॥ कथा १ ॥

087.02F अस्ति मगधदेशे फुल्लोत्पलाभिधानं सरः । तत्र चिरं
087.02A अस्ति मगधदेशे फुल्लोत्पलाभिधानम् सरः । तत्र चिरम्

087.03F संकटविकटनामानौ हंसौ निवसतः । तयोर्मित्रं कम्बुग्रीवनामा
087.03A संकटविकटनामानौ हंसौ निवसतः । तयोः मित्रम् कम्बुग्रीवनामा

087.04F कूर्मश्च प्रतिवसति । अथैकदा धीवरैरागत्य तत्रोक्तं --
087.04A कूर्मः च प्रतिवसति । अथ एकदा धीवरैः आगत्य तत्र उक्तम् --

087.05F यदत्रास्माभिरद्योषित्वा प्रातर्मत्स्यकूर्मादयो व्यापादयितव्याः ।
087.05A यत् अत्र अस्माभिः अद्य उषित्वा प्रातः मत्स्यकूर्मादयः व्यापादयितव्याः ।
087.05P उषित्वा -- वसतिं कृत्वा ।

087.06F तदाकर्ण्य कूर्मो हंसावाह --
087.06A तत् आकर्ण्य कूर्मः हंसौ आह --

087.07F सुहृदौ । श्रुतोऽयं धीवरालापः अधुना किं मया कर्तव्यम् ।
087.07A सुहृदौ । श्रुतः अयम् धीवरालापः अधुना किम् मया कर्तव्यम् ।

087.08F हंसावाहतुः --
087.08A हंसौ आहतुः --

087.09F ज्ञायतां पुनस्तावत्प्रातर्यदुचितं तत्कर्तव्यम् ।
087.09A ज्ञायताम् पुनः तावत् प्रातर्यत् उचितम् तत् कर्तव्यम् ।

087.10F कूर्मो ब्रूते --
087.10A कूर्मः ब्रूते --

087.11F मैवम् । यतो दृष्टव्यतिकरोऽहमत्र । तथा चोक्तम् --
087.11A मा एवम् । यतः दृष्टव्यतिकरः अहम् अत्र । तथा च उक्तम् --
087.11P दृष्टव्यतिकरः -- दृष्टः व्यतिकरः व्यसनं अन्येषामिति यावत् येन ।

087.12F अनागतविधाता च प्रत्युत्पन्नमतिस्तथा ।
087.12A अनागतविधाता च प्रत्युत्पन्नमतिः तथा ।
087.12P अनागतविधाता -- अनागतं विदधाति भाव्यापदः प्रतीकारं पूर्वमेव करोतीति अनागतविधाता ।
087.12P+ प्रत्युत्पन्नमतिः -- प्रत्युत्पन्ना सङ्कटे झटित्युत्पन्ना बुद्धिः यस्य ।

087.13F द्वावेतौ सुखमेधेते यद्भविष्यो विनश्यति ॥ ५॥
087.13A द्वौ एतौ सुखम् एधेते यत् भविष्यः विनश्यति ॥ ५॥
087.13P यद्भविष्यः -- यद्भविष्यति तद्भवतु इति वदतीति ।

087.14F तावाहतुः -- कथमेतत् ।
087.14A तौ आहतुः -- कथम् एतत् ।

087.15F कूर्मः कथयति --
087.15A कूर्मः कथयति --

087.16F ॥ कथा २ ॥
087.16A ॥ कथा २ ॥

087.17F पुरास्मिन्नेव सरस्येवंविधेषु
; MW evaMviDa (of such a kind)
087.17A पुरा अस्मिन् एव सरसी एवंविधेषु
; Sampada: Should we leave 'evaMviDezu' as is? YES;

087.18F धीवरेषूपस्थितेषु मत्स्यत्रयेणालोचितम् । तत्रानागतविधाता
087.18A धीवरेषु उपस्थितेषु मत्स्यत्रयेण आलोचितम् । तत्र अनागतविधाता

087.19F नामैको मत्स्यः । तेनोक्तं -- अहं तावज्जलाशयान्तरं गच्छामि ।
087.19A नामैकः मत्स्यः । तेन उक्तम् -- अहम् तावत् जलाशयान्तरम् गच्छामि ।

087.20F इत्युक्त्वा ह्रदान्तरं गतः । अपरेण प्रत्युत्पन्नमतिनाम्ना
087.20A इति उक्त्वा ह्रदान्तरम् गतः । अपरेण प्रत्युत्पन्नमतिनाम्ना

087.21F मस्त्येनाभिहितम् -- भविष्यदर्थे प्रमाणाभावात्कुत्र मया गन्तव्यम् ।
087.21A मस्त्येन अभिहितम् -- भविष्यदर्थे प्रमाणाभावात् कुत्र मया गन्तव्यम् ।

087.22F तदुत्पन्ने यथाकार्यमनुष्ठेयम् । तथा चोक्तम् --
087.22A तत् उत्पन्ने यथाकार्यम् अनुष्ठेयम् । तथा च उक्तम् --

087.23F उत्पन्नामापदं यस्तु समाधत्ते स बुद्धिमान् ।
087.23A उत्पन्नाम् आपदम् यः तु समाधत्ते सः बुद्धिमान् ।

087.24F वणिजो भार्यया जारः प्रत्यक्षे निह्नुतो यथा ॥ ६॥
087.24A वणिजः भार्यया जारः प्रत्यक्षे निह्नुतः यथा ॥ ६॥

087.25F यद्भविष्यः पृच्छति -- कथमेतत् ।
087.25A यत् भविष्यः पृच्छति -- कथम् एतत् ।

087.26F प्रत्युत्पन्नमतिराह --
087.26A प्रत्युत्पन्नमतिः आह --

087.27F ॥ कथा ३ ॥
087.27A ॥ कथा ३ ॥

087.28F अस्ति विक्रमपुरे समुद्रदत्तो नाम वणिक् । तस्य
087.28A अस्ति विक्रमपुरे समुद्रदत्तः नाम वणिक् । तस्य

087.29F रत्नप्रभा नाम वधूः केनापि स्वसेवकेन सह सदा रमते । यतः ।
087.29A रत्नप्रभा नाम वधूः केन अपि स्वसेवकेन सह सदा रमते । यतः ।

087.30F न स्त्रीणामप्रियः कश्चित् प्रियो वापि न विद्यते ।
087.30A न स्त्रीणाम् अप्रियः कः चित् प्रियः वा अपि न विद्यते ।

087.31F गावस्तृणमिवारण्ये प्रार्थयन्ति नवं नवम् ॥ ७॥
087.31A गावः तृणम् इव अरण्ये प्रार्थयन्ति नवम् नवम् ॥ ७॥

087.32F अथैकदा सा
087.32A अथ एकदा सा

087.33F रत्नप्रभा तस्य सेवकस्य मुखे चुम्बनं ददती समुद्रदत्तेनावलोकिता ।
087.33A रत्नप्रभा तस्य सेवकस्य मुखे चुम्बनम् ददती समुद्रदत्तेन अवलोकिता ।

087.34F ततः सा बन्धकी सत्वरं भर्तुः समीपं गत्वाह -- नाथ
087.34A ततः सा बन्धकी सत्वरम् भर्तुः समीपम् गत्वा आह -- नाथ

087.35F एतस्य सेवकस्य महती निर्वृतिः । यतोऽयं चौरिकां कृत्वा
087.35A एतस्य सेवकस्य महती निर्वृतिः । यतः अयम् चौरिकाम् कृत्वा
087.35P निर्वृतिः -- सुखं भोगेच्छा वा ।

087.36F कर्पूरं खादतीति मयास्य मुखमाघ्राय ज्ञातम् । तथा चोक्तम् --
087.36A कर्पूरम् खादति ति मया अस्य मुखम् आघ्राय ज्ञातम् । तथा च उक्तम् --

087.37F आहारो द्विगुणः स्त्रीणां बुद्धिस्तासां चतुर्गुणा ।
087.37A आहारः द्विगुणः स्त्रीणाम् बुद्धिः तासाम् चतुर्गुणा ।
087.37P आहार <अब् न्="इत्यादि">इ<॑अब्> -- सुहृ। -- श्लो। ११७।

087.38F षड्गुणो व्यवसायश्च कामाश्चाष्टगुणः स्मृतः ॥ ८॥
087.38A षट् गुणः व्यवसायः च कामाः च अष्टगुणः स्मृतः ॥ ८॥

087.39F तच्छ्रुत्वा सेवकेन
087.39A तत् श्रुत्वा सेवकेन

087.40F प्रकुप्योक्तं -- यस्य स्वामिनो गृह एतादृशी भार्या
087.40A प्रकुप्य उक्तम् -- यस्य स्वामिनः गृह एतादृशी भार्या

087.41F तत्र सेवकेन कथं स्थातव्यम् यत्र च प्रतिक्षणं गृहिणी
087.41A तत्र सेवकेन कथम् स्थातव्यम् यत्र च प्रतिक्षणम् गृहिणी
087.41P प्रतिक्षणं -- क्षणे क्षणे ।

087.42F सेवकस्य मुखं जिघ्रति । ततोऽसावुत्थाय चलितः । साधुना
087.42A सेवकस्य मुखम् जिघ्रति । ततः असौ उत्थाय चलितः । साधुना

087.43F यत्नात्प्रबोध्य धृतः । अतोऽहं ब्रवीमि -- उत्पन्नामापदम् इत्यादि ।
087.43A यत्नात् प्रबोध्य धृतः । अतः अहम् ब्रवीमि -- उत्पन्नाम् आपदम् इत्यादि ।

087.44F ततो यद्भविष्येणोक्तम् --
087.44A ततः यत् भविष्येण उक्तम् --

088.01F यदभावि न तद्भावि भावि चेन्न तद् अन्यथा ।
088.01A यत् अभावि न तत् भावि भावि चेत् न तत् अन्यथा ।

088.02F इति चिन्ताविषघ्नोऽयमगदः किं न पीयते ॥ ९॥
088.02A इति चिन्ताविषघ्नः अयम् अगदः किम् न पीयते ॥ ९॥

088.03F ततः प्रातर्जालेन बद्धः प्रत्युत्पन्नमतिर्मृतवदात्मानं संदर्श्य
088.03A ततः प्रातः जालेन बद्धः प्रत्युत्पन्नमतिः मृतवत् आत्मानम् संदर्श्य

088.04F स्थितः । ततो जालादपसारितो यथाशक्त्युत्प्लुत्य गभीरं नीरं
088.04A स्थितः । ततः जालात् अपसारितः यथाशक्त्युत्प्लुत्य गभीरम् नीरम्

088.05F प्रविष्टः । यद्भविष्यश्च धीवरैः प्राप्तो व्यापादितः । अतोऽहं
088.05A प्रविष्टः । यत् भविष्यः च धीवरैः प्राप्तः व्यापादितः । अतः अहम्

088.06F ब्रवीमि -- अनागतविधाता च इत्यादि ॥ तद्यथाहमन्यद्ह्रदमद्य
088.06A ब्रवीमि -- अनागतविधाता च इत्यादि ॥ तत् यथाहम् अन्यत् ह्रदम् अद्य

088.07F प्राप्नोमि तथा क्रियताम् । हंसावाहतुः -- जलाशयान्तरे प्राप्ते तव
088.07A प्राप्नोमि तथा क्रियताम् । हंसौ आहतुः -- जलाशयान्तरे प्राप्ते तव

088.08F कुशलम् । स्थले गच्छतस्ते को विधिः । कूर्म आह --
088.08A कुशलम् । स्थले गच्छतः ते कः विधिः । कूर्मः आह --

088.09F यथाहं भवद्भ्यां सहाकाशवर्त्मना यामि स उपायो विधीयताम् ।
088.09A यथा अहम् भवद्भ्याम् सहाकाशवर्त्मना यामि सः उपायः विधीयताम् ।

088.10F हंसौ ब्रूतः -- कथमुपायः सम्भवति ।
088.10A हंसौ ब्रूतः -- कथम् उपायः सम्भवति ।

088.11F कच्छपो वदति -- युवाभ्यां चञ्चुधृतं काष्ठखण्डमेकं
088.11A कच्छपः वदति -- युवाभ्याम् चञ्चुधृतम् काष्ठखण्डम् एकम्

088.12F मया मुखेनावलम्बितव्यम् । युवयोः पक्षबलेन मयापि
088.12A मया मुखेन अवलम्बितव्यम् । युवयोः पक्षबलेन मया अपि

088.13F सुखेन गन्तव्यम् ।
088.13A सुखेन गन्तव्यम् ।

088.14F हंसौ ब्रूतः -- सम्भवत्येष उपायः । किंतु
088.14A हंसौ ब्रूतः -- सम्भवति एषः उपायः । किम् तु

088.15F उपायं चिन्तयन् प्राज्ञो ह्यपायमपि चिन्तयेत् ।
088.15A उपायम् चिन्तयन् प्राज्ञः ह्यपायम् अपि चिन्तयेत् ।

088.16F पश्यतो बकमूर्खस्य नकुलैर्भक्षिताः प्रजाः ॥ १०॥
088.16A पश्यतः बकमूर्खस्य नकुलैः भक्षिताः प्रजाः ॥ १०॥

088.17F कूर्मः पृच्छति -- कथमेतत् ।
088.17A कूर्मः पृच्छति -- कथम् एतत् ।

088.18F तौ कथयतः --
088.18A तौ कथयतः --

088.19F ॥ कथा ४ ॥
088.19A ॥ कथा ४ ॥

088.20F अस्त्युत्तरापथे गृध्रकूटो नाम पर्वतः । तत्रेरावतीतीरे न्यग्रिधपादपे
088.20A अस्ति उत्तरापथे गृध्रकूटः नाम पर्वतः ।
088.20P न्यग्रोधपादपे -- वटवृक्षे ।

088.21F बका निवसन्ति । तस्य वृक्षस्याधस्ताद्विवरे सर्पस्तिष्ठति ।
088.21A बकाः निवसन्ति । तस्य वृक्षस्य अधस्तात् विवरे सर्पः तिष्ठति ।

088.22F स च तेषां बालापत्यानि खादति । अथ शोकार्तानां बकानां विलापं श्रुत्वा
088.22A सः च तेषाम् बालापत्यानि खादति । अथ शोकार्तानाम् बकानाम् विलापम् श्रुत्वा

088.23F केनचिद्बकेनाभिहितं -- एवं कुरुत यूयं । मत्स्यानादाय
088.23A केनचित् बकेन अभिहितम् -- एवम् कुरुत यूयम् । मत्स्यानादाय

088.24F नकुलविवरादारभ्य सर्पविवरं यावत्पङ्क्तिमेणैकैकशो
088.24A नकुलविवरात् आरभ्य सर्पविवरम् यावत् पङ्क्तिमेण एकैकशः

088.25F मत्स्यान् विकीर्य धत्त । ततस्तदाहारलुब्धैर्नकुलैरागत्य सर्पो
088.25A मत्स्यान् विकीर्य धत्त । ततः तत् आहारलुब्धैः नकुलैः आगत्य सर्पः

088.26F द्रष्टव्यः । स्वभावविद्वेषाद्व्यापादयितव्यश्च । तथानुष्ठिते
088.26A द्रष्टव्यः । स्वभावविद्वेषात् व्यापादयितव्यः च । तथा अनुष्ठिते

088.27F तद्वृत्तम् ।
088.27A तत् वृत्तम् ।

088.28F ततस्तत्र वृक्षे नकुलैर्बकशावकानां
088.28A ततः तत्र वृक्षे नकुलैः बकशावकानां

088.29F रावः श्रुतः । पश्चात्तैर्वृक्षमारुह्य
088.29A रावः श्रुतः । पश्चात् तैः वृक्षम् आरुह्य

088.30F बकशावकाः खादिताः । अत आवां ब्रूवः -- उपायं चिन्तयन् इत्यादि ॥
088.30A बकशावकाः खादिताः । अत आवाम् ब्रूवः -- उपायम् चिन्तयन् इत्यादि ॥

088.31F आवाभ्यां नीयमानं त्वामवलोक्य लोकैः किंचिद्वक्तव्यमेव । तदाकर्ण्य यदि
088.31A आवाभ्याम् नीयमानम् त्वाम् अवलोक्य लोकैः किंचित् वक्तव्यम् एव । तत् आकर्ण्य यदि

088.32F त्वमुत्तरं दास्यसि तदा त्वन्मरणम् । तत्सर्वथात्रैव स्थीयताम् ।
088.32A त्वम् उत्तरम् दास्यसि तदा त्वत् मरणम् । तत् सर्वथात्रैव स्थीयताम् ।

088.33F कूर्मो वदति -- किमहमअज्ञः ।
088.33A कूर्मः वदति -- किम् अहम् अज्ञः ।

088.34F न किमपि मया वक्तव्यम् । ततस्तथानुष्ठिते
088.34A न किम् अपि मया वक्तव्यम् । ततः तथा अनुष्ठिते

088.35F तथाविधं कूर्ममालोक्य सर्वे गोरक्षकाः पश्चाद्धावन्ति
088.35A तथाविधम् कूर्मम् आलोक्य सर्वे गोरक्षकाः पश्चात् धावन्ति

088.36F वदन्ति च ।
088.36A वदन्ति च ।

088.37F तत्र कश्चिद् वदति -- यद्ययं कूर्मः पतति तदात्रैव पक्त्वा खादितव्यः ।
088.37A तत्र कः चित् वदति -- यदि अयम् कूर्मः पतति तदा अत्र एव पक्त्वा खादितव्यः ।

088.38F कश्चिद् वदति -- अत्रैव दग्ध्वा खादितव्योऽयम् ।
088.38A कः चित् वदति -- अत्र एव दग्ध्वा खादितव्यः अयम् ।

088.39F कश्चिद् ब्रुते -- गृहं नीत्वा भक्षणीयः इति ।
088.39A कः चित् ब्रुते -- गृहम् नीत्वा भक्षणीयः इति ।

088.40F तत्परुषवचनं श्रुत्वा स कूर्मः कोपाविष्टो विस्मृतपूर्वसंस्कारः
088.40A तपरुषवचनम् श्रुत्वा सः कूर्मः कोपाविष्टः विस्मृतपूर्वसंस्कारः
088.40P परुषवचनम् -- कटुवचः , निष्ठुरभाषितम् ।
088.40P+ विस्मृतपूर्वसंस्कारः -- नष्टकृतसमयस्मृतिः ।

088.41F प्राह -- युष्माभिर्भस्म भक्षितव्यम् । इति वदन्नेव
088.41A प्राह -- युष्माभिः भस्म भक्षितव्यम्। इति वदन् एव

088.42F पतितो गोरक्षकैर्व्यापादितश्च । अतोऽहं ब्रवीमि सुहृदां
088.42A पतितः गोरक्षकैः व्यापादितः च । अतः अहम् ब्रवीमि सुहृदाम्

088.43F हितकामानाम् इत्यादि ॥
088.43A हितकामानाम् इत्यादि ॥

088.44F अथ प्रणिधिर्बकस्तत्रागत्योवाच -- देव प्रागेव मया निगदितं
088.44A अथ प्रणिधिः बकः तत्र आगत्य उवाच -- देव प्राक् एव मया निगदितम्

088.45F दुर्गशोधनं हि प्रतिक्षणं कर्तव्यमिति । तच्च युष्माभिर्न
088.45A दुर्गशोधनम् हि प्रतिक्षणम् कर्तव्यम् इति । तत् च युष्माभिः न

088.46F कृतं । ततस्तदनवधानस्य फलमनुभूतम् । दुर्गदाहश्चायं मेघवर्णनाम्ना
088.46A कृतम् । ततः तत् अनवधानस्य फलम् अनुभूतम् । दुर्गदाहः च अयम् मेघवर्णनाम्ना
088.46P तदनवधानस्य -- मद्वचनोपेक्षायाः ।

088.47F वायसेन गृध्रप्रत्युक्तेन कृतः । राजा निःश्वस्याह --
088.47A वायसेन गृध्रप्रत्युक्तेन कृतः । राजा निःश्वस्य आह --

088.48F प्रणयादुपकाराद्वा यो विश्वसिति शत्रुषु ।
088.48A प्रणयात् उपकारात् वा यः विश्वसिति शत्रुषु ।
088.48P प्रणयात् -- प्रेमदर्शनात् । याञ्चायाः वा । ऽप्रणयः प्रसरे प्रेम्णि याञ्चाविश्रम्भयोरपिऽ इति मेदिनी ।

088.49F स सुप्त इव वृक्षाग्रात्पतितः प्रतिबुध्यते ॥ ११॥
088.49A सः सुप्तः इव वृक्षाग्रात् पतितः प्रतिबुध्यते ॥ ११॥
088.49P पतितः प्रतिबुध्यते -- जातपतनः चेतनां लभते । पक्षे विनष्टः यथावत्पुरुषस्वरूपं जानाति ।

089.01F प्रणिधिरुवाच -- इतो दुर्गदाहं विधाय यदा गतो
089.01A प्रणिधिः उवाच -- इतः दुर्गदाहम् विधाय यदा गतो

089.02F मेघवर्णस्तदा चित्रवर्णेन प्रसादितेनोक्तम् -- अयं मेघवर्णोऽत्र
089.02A मेघवर्णः तदा चित्रवर्णेन प्रसादितेन उक्तम् -- अयम् मेघवर्णः अत्र
089.02P प्रसादितेन -- प्रसन्नेन ।

089.03F कर्पूरद्वीपराज्येऽभिषिच्यताम् । तथा चोक्तम् --
089.03A कर्पूरद्वीपराज्ये अभिषिच्यताम् । तथा च उक्तम् --

089.04F कृतकृत्यस्य भृत्यस्य कृतं नैव प्रणाशयेत् ।
089.04A कृतकृत्यस्य भृत्यस्य कृतम् न एव प्रणाशयेत् ।
089.04P कृतकृत्यस्य -- कृतं कृत्यं कर्तव्यं स्वामिविनियोगो वा येन ।

089.05F फलेन मनसा वाचा दृष्ट्या चैनं प्रहर्षयेत् ॥ १२॥
089.05A फलेन मनसा वाचा दृष्ट्या च एनम् प्रहर्षयेत् ॥ १२॥
089.05P फलेन पुरस्करादिना ।

089.06F चक्रवाको ब्रूते -- ततस्ततः ।
089.06A चक्रवाकः ब्रूते --  ततः ततः ।

089.07F प्रणिधिरुवाच -- ततः प्रधानमन्त्रिणा गृध्रेणाभिहितम् ।
089.07A प्रणिधिः उवाच -- ततः प्रधानमन्त्रिणा गृध्रेण अभिहितम् ।

089.08F देव नेदमुचितम् । प्रसादान्तरं किमपि क्रियताम् । यतः ।
089.08A देव न इदम् उचितम् । प्रसादान्तरम् किम् अपि क्रियताम् । यतः ।

089.09F अविचारयतो युक्तिकथनं तुषखण्डनम् ।
089.09A अविचारयतः युक्तिकथनम् तुषखण्डनम् ।
089.09P अविचारयतः असमीक्ष्यकारिणः ।
089.09P+ तुषेति -- निरर्थकमिति यावत् ।

089.10F नीचेषूपकृतं राजन्बालुकास्विव मूत्रितम् ॥ १३॥
; Kale may have 'vAlukAsviva'
089.10A नीचेषु उपकृतम् राजन् बालुकासु इव मूत्रितम् ॥ १३॥
089.10P उपकृतम् -- उपकारकरणम् ।
089.10P+ मूत्रितम् -- तद्यथा चिरं न तिष्ठति व्यर्थं च तथा ।

089.11F अपरं च । महतामास्पदे नीचः कदापि न कर्तव्यः । तथा चोक्तम् --
089.11A अपरम् च । महताम् आस्पदे नीचः कदा अपि न कर्तव्यः । तथा च उक्तम् --

089.12F नीचः श्लाघ्यपदं प्राप्य स्वामिनं हन्तुमिच्छति ।
089.12A नीचः श्लाघ्यपदम् प्राप्य स्वामिनम् हन्तुम् इच्छति ।

089.13F मूषिको व्याघ्रतां प्राप्य मुनिं हन्तुं गतो यथा ॥ १४॥
089.13A मूषिकः व्याघ्रताम् प्राप्य मुनिम् हन्तुम् गतः यथा ॥ १४॥

089.14F चित्रवर्णः पृच्छति -- कथमेतत् ।
089.14A चित्रवर्णः पृच्छति -- कथम् एतत् ।

089.15F मन्त्री कथयति --
089.15A मन्त्री कथयति --

089.16F ॥ कथा ५ ॥
089.16A ॥ कथा ५ ॥

089.17F अस्ति गौतमस्य महर्षेस्तपोवने महातपा नाम मुनिः ।
089.17A अस्ति गौतमस्य महर्षेः तपोवने महातपा नाम मुनिः ।

089.18F तेनाश्रमसन्निधाने मूषिकशावकः काकमुखाद्भ्रष्टो
089.18A तेन आश्रमसन्निधाने मूषिकशावकः काकमुखात् भ्रष्टः

089.19F दृष्टः । ततः स्वभावदयात्मना तेन मुनिना नीवारकणैः
089.19A दृष्टः । ततः स्वभावदयात्मना तेन मुनिना नीवारकणैः
089.19P स्वभावदयात्मना -- दयायुतः आत्मा दयात्मा स्वभावात् निसर्गतः दयात्मा यस्य तेन ।

089.20F संवर्धितः । ततो बिडालस्तं मूषिकं खादितुमुपधावति । तमवलोक्य
089.20A संवर्धितः । ततः बिडालस्तम् मूषिकम् खादितुम् उपधावति । तम् अवलोक्य

089.21F मूषिकस्तस्य मुनेः क्रोडे प्रविवेश । ततो मुनिनोक्तम् -- मूषिक
089.21A मूषिकः तस्य मुनेः क्रोडे प्रविवेश । ततः मुनिना उक्तम् -- मूषिक
089.21P क्रोडे अङ्के भुजान्तरे वा ।

089.22F त्वं मार्जारो भव । ततः स बिडालः कुक्कुरं दृष्ट्वा पलायते ।
089.22A त्वम् मार्जारः भव । ततः सः बिडालः कुक्कुरम् दृष्ट्वा पलायते ।

089.23F ततो मुनिनोक्तं -- कुक्कुराद्बिभेषि । त्वमेव कुक्कुरो भव । स
089.23A ततः मुनिना उक्तम् -- कुक्कुरात् बिभेषि । त्वम् एव कुक्कुरः भव । सः

089.24F कुक्कुरो व्याघ्राद्बिभेति । ततस्तेन मुनिना कुक्कुरो व्याघ्रः कृतः ।
089.24A कुक्कुरः व्याघ्रात् बिभेति । ततः तेन मुनिना कुक्कुरः व्याघ्रः कृतः ।

089.25F अथ व्याघ्रअपि तं मूषिकनिर्विशेषं पश्यति स मुनिः । अथ तं मुनिं दृष्ट्वा व्याघ्रं
089.25A अथ व्याघ्रम् अपि तम् मूषिकनिर्विशेषं पश्यति स मुनिः । अथ तम् मुनिम् दृष्ट्वा व्याघ्रं
089.25P मूषिकनिर्विशेषम् -- मूषिकाभिन्नत्वेन ।

089.26F च सर्वे वदन्ति -- अनेन मुनिना मूषिको व्याघ्रतां नीतः ।
089.26A च सर्वे वदन्ति -- अनेन मुनिना मूषिकः व्याघ्रताम् नीतः ।

089.27F एतच्छ्रुत्वा स व्याघ्रः सव्यथोऽचिन्तयत् -- यावदनेन मुनिना
089.27A एतत् श्रुत्वा सः व्याघ्रः सव्यथः अचिन्तयत् -- यावत् अनेन मुनिना

089.28F जीवितव्यं तावदिदं मे स्वरूपाख्यानमकीर्तिकरं न पलायिष्यते ।
089.28A जीवितव्यं तावद् इदम् मे स्वरूपाख्यानमकीर्तिकरम् न पलायिष्यते ।
089.28P स्वरूपाख्यानम् -- यथावत्स्वरूपवर्णनम् ।
089.28P+ न पलायिष्यते -- नापयास्यति ।
089.28P++ इदं मेघवर्णस्य कर्पूरद्वीपराज्येऽभिषेचनम् ।

089.29F इत्यालोच्य मुनिं हन्तुं गतः ।
089.29A इति आलोच्य मुनिम् हन्तुम् गतः ।

089.30F ततो मुनिना तज्ज्ञात्वा पुनर्मूषिको भव इत्युक्त्वा मूषिक
089.30A ततः मुनिना तत् ज्ञात्वा पुनः मूषिकः भव इति उक्त्वा मूषिकः

089.31F एव कृतः । अतोऽहं ब्रवीमि -- नीचः श्लाघ्यपदं इत्यादि ॥
089.31A एव कृतः । अतः अहम् ब्रवीमि -- नीचः श्लाघ्यपदम् इत्यादि ॥

089.32F अपरं च । सुकरमिदमिति न मन्तव्यम् । शृणु ।
089.32A अपरम् च । सुकरम् इदम् इति न मन्तव्यम् । शृणु ।

089.33F भक्षयित्वा बहून्मत्स्यानुत्तमाधममध्यमान् ।
089.33A भक्षयित्वा बहून् मत्स्यान् उत्तमाधममध्यमान् ।

089.34F अतिलोभाद्बकः पश्चान्मृतः कर्कटकग्रहात् ॥ १५॥
089.34A अतिलोभात् बकः पश्चात् मृतः कर्कटकग्रहात् ॥ १५॥
089.34P कर्कटकग्रहात् -- कुलीरस्य ग्रहात् ।

089.35F चित्रवर्णः पृच्छति -- कथमेतत् ।
089.35A चित्रवर्णः पृच्छति -- कथम् एतत् ।

089.36F मन्त्री कथयति --
089.36A मन्त्री कथयति --

090.01F कथा ६
090.01A कथा ६

090.02F अस्ति मालवविषये पद्मगर्भाभिधानं
090.02A अस्ति मालवविषये पद्मगर्भाभिधानम्
090.02P मालवविषये मालवदेशे ।

090.03F सरः । तत्रैको वृद्धो बकः सामर्थ्यहीन उद्विग्नमिवात्मानं
090.03A सरः । तत्र एकः वृद्धः बकः सामर्थ्यहीनः उद्विग्नम् इव आत्मानं

090.04F दर्शयित्वा स्थितः । स च केनचित्कुलीरणे दृष्टः
090.04A दर्शयित्वा स्थितः । सः च केनचित् कुलीरणे दृष्टः

090.05F पृष्टश्च -- किमिति भवानत्राहारत्यागेन तिष्ठति ।
090.05A पृष्टः च -- किम् इति भवान् अत्र आहारत्यागेन तिष्ठति ।

090.06F बकेनोक्तम् । भद्र शृणु । मत्स्या मम जीवनहेतवः । ते चावश्यं कैवर्तैरागत्य
090.06A बकेन उक्तम् । भद्र शृणु । मत्स्याः मम जीवनहेतवः । ते च अवश्यम् कैवर्तैः आगत्य
090.06P कैवर्तैः धीवरैः ।

090.07F व्यापादयितव्या इति वार्ता नगरोपान्ते मया श्रुता । अतो वर्तनाभावाद्
090.07A व्यापादयितव्या इति वार्ता नगरोपान्ते मया श्रुता । अतः वर्तनाभावात्
090.07P वर्तनाभावात् वर्तनं जीविका तस्याभावात् ।

090.08F एवास्मन्मरणमुपस्थितमिति ज्ञात्वाहारेऽप्यनादरः कृतः । ततः
090.08A एव अस्मत् मरणम् उपस्थितम् इति ज्ञात्वाहारे अपि अनादरः कृतः । ततः

090.09F सर्वैर्मत्स्यैरालोचितम् -- इह समये तावदुपकारक एवायं लक्ष्यतेऽस्माकम् ।
090.09A सर्वैः मत्स्यैः आलोचितम् -- इह समये तावत् उपकारकः एव अयम् लक्ष्यते अस्माकम् ।

090.10F तदयमेव यथाकर्तव्यं पृच्छ्यताम् । तथा चोक्तम् --
090.10A तत् अयम् एव यथाकर्तव्यम् पृच्छ्यताम् । तथा च उक्तम् --

090.11F उपकर्त्रारिणा संधिर्न मित्रेणापकारिणा ।
090.11A उपकर्त्रारिणा संधिः न मित्रेण अपकारिणा ।

090.12F उपकारापकारौ हि लक्ष्यं लक्षणमेतयोः ॥ १६॥
090.12A उपकारापकारौ हि लक्ष्यम् लक्षणम् एतयोः ॥ १६॥
090.12P उपकारापकारौ <अब् न्="इत्यादि">इ<॑अब्> -- यतः उपकारापकारौ इष्टानिष्टौ एतयोः मित्रस्य शत्रोश्च लक्षणं लक्ष्यं ज्ञातव्यम् ।

090.13F मत्स्या ऊचुः -- भो बक कोऽत्र रक्षनोपायः ।
090.13A मत्स्याः ऊचुः -- भो बक कः अत्र रक्षनोपायः ।

090.14F बको ब्रूते -- अस्ति
090.14A बकः ब्रूते -- अस्ति

090.15F रक्षणोपायो जलाशयान्तराश्रयणम् । तत्राहमेकैकशो युष्मान्नयामि ।
090.15A रक्षणोपायः जलाशयान्तराश्रयणम् । तत्र अहम् एकैकशः युष्मान् नयामि ।

090.16F मत्स्या आहुः -- एवमस्तु । ततोऽसौ बकस्तान्मत्स्यानेकैकशो
090.16A मत्स्याः आहुः -- एवम् अस्तु । ततः असौ बकस्तान् मत्स्यान् एकैकशः

090.17F नीत्वा खादति । अनन्तरं कुलीरस्तमुवाच -- भो बक मामपि तत्र
090.17A नीत्वा खादति । अनन्तरम् कुलीरस्तम् उवाच -- भो बक माम् अपि तत्र

090.18F नय । ततो बकोऽप्यपूर्वकुलीरमांसार्थी सादरं तं नीत्वा स्थले
090.18A नय । ततः बकः अपि अपूर्वकुलीरम् आंसार्थी सादरम् तम् नीत्वा स्थले
090.18P अपूर्वं -- अभुक्तपूर्वं ।

090.19F धृतवान् । कुलीरोऽपि
090.19A धृतवान् । कुलीरः अपि
090.19P धृतवान् -- स्थापयामास ।

090.20F मस्त्यकण्टकाकीर्णं तत्स्थलमालोक्याचिन्तयत् । हा हतोऽस्मि ।
090.20A मस्त्यकण्टकाकीर्णम् तत् स्थलम् आलोक्य अचिन्तयत् । हा हतः अस्मि ।
090.20P मस्त्यकण्टकाकीर्णं मत्स्यानामस्थिभिर्व्याप्तम् ।

090.21F मन्दभाग्यः । भवतु । इदानीं समयोचितं व्यवहरामि । यतः ।
090.21A मन्दभाग्यः । भवतु । इदानीम् समयोचितम् व्यवहरामि । यतः ।

090.22F तावद्भयात्तु भेतव्यं यावद्भयमनागतम् ।
090.22A तावत् भयात् तु भेतव्यम् यावत् भयम् अनागतम् ।

090.23F आगतं तु भयं वीक्ष्य प्रहर्तव्यमभीतवत् ॥ १७॥
090.23A आगतम् तु भयम् वीक्ष्य प्रहर्तव्यम् अभीतवत् ॥ १७॥
090.23P अभीतवत् -- शूर इव ।

090.24F अपरं च । अभियुक्तो यदा पश्येन्न किंचिद् धितमात्मनः ।
090.24A अपरम् च । अभियुक्तः यदा पश्येत् न किम् चित् धितम् आत्मनः ।
090.24P अभियुक्तः इत्या -- यदा प्राज्ञः पण्डितः अभियुक्तः शत्रुणाक्रान्तः सन् <अब् न्="इत्यादि">इ<॑अब्> ।

090.25F युध्यमानस्तदा प्राज्ञो म्रियते रिपुणा सह ॥ १८॥
090.25A युध्यमानः तदा प्राज्ञः म्रियते रिपुणा सह ॥ १८॥

090.26F अन्यच्च । यत्रायुद्धे ध्रुवो नाशो युद्धे जीवितसंशयः ।
090.26A अन्यत् च । यत्र आयुद्धे ध्रुवः नाशः युद्धे जीवितसंशयः ।
090.26P यत्रायुद्धे <अब् न्="इत्यादि">इ<॑अब्> -- गतपूर्वोयं । श्लो। सु।६८ ।

090.27F तं कालमेकं युद्धस्य प्रवदन्ति मनीषिणः ॥ १९ ॥
090.27A तम् कालम् एकम् युद्धस्य प्रवदन्ति मनीषिणः ॥ १९ ॥

090.28F इत्यालोच्य
090.28A इति आलोच्य

090.29F स कुलीरस्तस्य ग्रीवां चिच्छेद । स बकः पञ्चत्वं
090.29A सः कुलीरः तस्य ग्रीवाम् चिच्छेद । सः बकः पञ्चत्वम्

090.30F गतः । अतोऽहं ब्रवीमि भक्षयित्वा बहून्मत्स्यान् इत्यादि ॥
090.30A गतः । अतः अहम् ब्रवीमि भक्षयित्वा बहून् मत्स्यान् इत्यादि ॥

090.31F ततः स चित्रवर्णो राजाऽवदत् । शृणु तावन्मन्त्रिन् मयैतद्
090.31A ततः सः चित्रवर्णः राजा अवदत् । शृणु तावत् मन्त्रिन् मया एतत्

090.32F आलोचितमस्ति यदत्रावस्थितेन मेघवर्णेन राज्ञा यावन्ति
090.32A आलोचितम् अस्ति यत् अत्र अवस्थितेन मेघवर्णेन राज्ञा यावन्ति

090.33F वस्तूनि कर्पूरद्वीपस्योत्तमानि तावन्त्यस्माकमुपनेतव्यानि ।
090.33A वस्तूनि कर्पूरद्वीपस्य उत्तमानि तावन्ति अस्माकम् उपनेतव्यानि ।

090.34F तेन महता विलासेनास्माभिर्विन्ध्याचले स्थातव्यम् । दूरदर्शी विहस्याह --
090.34A तेन महता विलासेन अस्माभिः विन्ध्याचले स्थातव्यम् । दूरदर्शी विहस्य आह --
090.34P विलासेन -- सुखोपभोगेन ।

090.35F देव
090.35A देव

090.36F अनागतवतीं चिन्तां कृत्वा यस्तु प्रहृष्यति ।
090.36A अनागतवतीम् चिन्ताम् कृत्वा यः तु प्रहृष्यति ।
090.36P अनागतवतीम् चिन्ताम् -- अनुपस्थितस्य विचारम् । यद्वा चिन्ता कल्पना ।

090.37F स तिरस्कारमाप्नोति भग्नभाण्डो द्विजो यथा ॥ २०॥
090.37A सः तिरस्कारम् आप्नोति भग्नभाण्डः द्विजः यथा ॥ २०॥

091.01F राजाह -- कथमेतत् ।
091.01A राजा आह -- कथम् एतत् ।

091.02F मन्त्री कथयति --
091.02A मन्त्री कथयति --

091.03F ॥ कथा ७ ॥
091.03A ॥ कथा ७ ॥

091.04F अस्ति देवीकोटनाम्नि नगरे देवशर्मा नाम ब्राह्मणः । तेन
091.04A अस्ति देवीकोटनाम्नि नगरे देवशर्मा नाम ब्राह्मणः । तेन

091.05F महाविषुवत्संक्रान्त्यां सक्तुपूर्णशराव एकः प्राप्तः ।
091.05A महाविषुवत्संक्रान्त्याम् सक्तुपूर्णशराव एकः प्राप्तः ।
091.05P विषुवत्संक्रान्तिः -- मेषसंक्रान्तिः ।
091.05P+ सक्तुपूर्णशरावः -- सक्तुभिर्भर्जितयवचूर्णेन पूर्णः शरावः मृत्पात्रम् ।
091.05P++ प्राप्तः -- प्रतिग्रहेण लब्धः ।

091.06F ततस्तमादायासौ कुम्भकारस्य भाण्डपूर्णमण्डपिकैकदेशे
091.06A ततः तम् आदाय असौ कुम्भकारस्य भाण्डपूर्णमण्डपिकैकदेशे

091.07F रौद्रेणाकुलितः सुप्तः । ततः सक्तुरक्षार्थं हस्ते
091.07A रौद्रेण आकुलितः सुप्तः । ततः सक्तुरक्षार्थम् हस्ते
091.07P रौद्रेण -- तपनातपेन ।

091.08F दण्डमेकमादायाचिन्तयत् -- यद्यहं सक्तुशरावं
091.08A दण्डम् एकम् आदाय अचिन्तयत् -- यदि अहम् सक्तुशरावं

091.09F विक्रीय दश कपर्दकान्प्राप्स्यामि तदात्रैव तैः
091.09A विक्रीय दश कपर्दकान् प्राप्स्यामि तत् अत्र एव तैः

091.10F कपर्दकैर्घटशरावादिकमुपक्रीय विक्रीयानेकधा वृद्धैस्तद्धनैः
091.10A कपर्दकैः घटशरौ आदिकम् उपक्रीय विक्रीय अनेकधा वृद्धैः तत् धनैः

; Kale pUgava... should it be puMgava?
091.11F पुनः पुनः पूर्गवस्त्रादिमुपक्रीय विक्रीय लक्षसंख्यानि
091.11A पुनः पुनः पूर्गवस्त्रादिम् उपक्रीय विक्रीय लक्षसंख्यानि
091.11P पूगाः -- क्रमुकाः ।
; Sampada: 'pUrgavastrAdim' seems to be a typo.
; Jim: 'pUgavastrAdim' = pUga + vastra + Adim

091.12F धनानि कृत्वा विवाहचतुष्टयं करिष्यामि । अनन्तरं तासु
091.12A धनानि कृत्वा विवाहचतुष्टयम् करिष्यामि । अनन्तरम् तासु

091.13F स्वपत्नीषु रूपयौवनवती या तस्यामधिकानुरागं करिष्यामि  ।
091.13A स्वपत्नीषु रूपयौवनवती या तस्याम् अधिकानुरागम् करिष्यामि  ।
091.13P स्वपत्नीषु -- समानः पतिर्यासां ताः सपत्न्यः ।

091.14F संजातेर्ष्यास्तत्सपत्न्यो यदा द्वन्द्वं करिष्यन्ति तदा कोपाकुलोऽहं ता इत्थं
091.14A संजातेर्ष्याः तत्सपत्न्यः यदा द्वन्द्वम् करिष्यन्ति तदा कोपाकुलः अहम् ताः इत्थं
091.14P संजातेर्ष्याः -- सपत्नीगौरवं दृष्ट्वा संजाता उत्पन्ना ईर्ष्या द्वेषः यासाम् ।
091.14P+ कोपाकुलः -- क्रोधवशः ।

091.15F लगुडेन ताडयिष्यामि । इत्यभिधाय लगुडः क्षिप्तः । तेन
091.15A लगुडेन ताडयिष्यामि । इति अभिधाय लगुडः क्षिप्तः । तेन

091.16F सक्तुशरावश्चूर्णितो
091.16A सक्तुशरावः चूर्णितो

091.17F भाण्डानि च बहूनि भग्नानि । ततस्तेन शब्देनागतेन कुम्भकारेण
091.17A भाण्डानि च बहूनि भग्नानि । ततः तेन शब्देन आगतेन कुम्भकारेण

091.18F तथाविधानि भाण्डान्यवलोक्य ब्राह्मणस्तिरस्कृतो मण्डपिकागर्भाद्
091.18A तथाविधानि भाण्डानि अवलोक्य ब्राह्मणः तिरस्कृतः मण्डपिकागर्भात्

091.19F बहिष्कृतश्च । अतोऽहं ब्रवीमि -- अनागतवतीं चिन्ताम्  इत्यादि ॥
091.19A बहिष्कृतः च । अतः अहम् ब्रवीमि -- अनागतवतीम् चिन्ताम् इत्यादि ॥

091.20F ततो राजा रहसि गृध्रमुवाच --तात यथाकर्तव्यं उपदिश ।
091.20A ततः राजा रहसि गृध्रम् उवाच --तात यथाकर्तव्यम् उपदिश ।

091.21F गृध्रो ब्रूते --
091.21A गृध्रः ब्रूते --

091.22F मदोद्धतस्य नृपतेः संकीर्णस्येव दन्तिनः ।
091.22A मदोद्धतस्य नृपतेः संकीर्णस्य इव दन्तिनः ।
091.22P मदोद्धतस्य -- मदः गर्वः । पक्षे दानवारि ।
091.22P+ संकीर्णस्य -- मत्तस्य अत एव अवशस्य ।

091.23F गच्छन्त्युन्मार्गयातस्य नेतारः खलु वाच्यताम् ॥ २१॥
091.23A गच्छन्त्य् उन्मार्गयातस्य नेतारः खलु वाच्यताम् ॥ २१॥
091.23P नेतारः -- मन्त्रिणः हस्तिपकाश्च ।

091.24F शृणु देव किमस्माभिर्बलदर्पाद्दुर्गं भग्नम् नो वा भवतः
091.24A शृणु देव किम् अस्माभिः बलदर्पात् दुर्गम् भग्नम् न वा भवतः
091.24P नो वा -- अथवा ।

091.25F प्रतापाधिष्ठितेनोपायेन ।
091.25A प्रतापाधिष्ठितेन उपायेन ।
091.25P प्रतापाधिष्ठितेन -- प्रतापेन महिम्ना अधीष्ठितेन उत्तम्भितेन । सूचितेनेति यावत् ।

091.26F राजाह -- भवतामुपायेन ।
091.26A राजा आह -- भवताम् उपायेन ।

091.27F गृध्रो ब्रूते -- यद्यस्मद्वचनं क्रियते तदा
091.27A गृध्रः ब्रूते -- यद्यस्मत् वचनम् क्रियते तदा

091.28F स्वदेशे गम्यताम् । अन्यथा वर्षाकाले प्राप्ते तुल्यबलेन सह
091.28A स्वदेशे गम्यताम् । अन्यथा वर्षाकाले प्राप्ते तुल्यबलेन सह

091.29F पुनर्विग्रहे सत्यस्माकं परभूमिष्ठानां स्वदेशगमनमपि दुर्लभं
091.29A पुनः विग्रहे सत्यस्माकम् परभूमिष्ठानाम् स्वदेशगमनम् अपि दुर्लभं

091.30F भविष्यति । सुखशोभार्थं च संधाय गम्यताम् । दुर्गं
091.30A भविष्यति । सुखशोभा अर्थम् च संधाय गम्यताम् । दुर्गं
091.30P सुखशोभार्थम् -- सुखं कल्याणं शोभा गौरवं ।

091.31F भग्नं कीर्तिश्च लब्धेव । मम संमतं तावद् एतत् । यतः ।
091.31A भग्नं कीर्तिः च लब्धा इव । मम संमतम् तावत् एतत् । यतः ।

091.32F यो हि धर्मं पुरस्कृत्य हित्वा भर्तुः प्रियाप्रिये ।
091.32A यः हि धर्मम् पुरस्कृत्य हित्वा भर्तुः प्रियाप्रिये ।
091.32P धर्मम् -- यथाकर्तव्यम् ।
091.32P+ प्रियाप्रिये -- प्रियं चाप्रियं च । राज्ञः किं प्रियं किं अप्रियं इति विचारणायामनादरं कृत्वा ।

091.33F अप्रियाण्याह तथ्यानि तेन राजा सहायवान् ॥ २२॥
091.33A अप्रियाणि आह तथ्यानि तेन राजा सहायवान् ॥ २२॥

091.34F युद्धे विनाशो भवति कदाचिदुभयोरपि ।
091.34A युद्धे विनाशः भवति कदाचित् उभयोः अपि ।

091.35F नहि संशयितं कुर्यादित्युवाच बृहस्पतिः ॥ २३॥
091.35A नहि संशयितम् कुर्यात् इति उवाच बृहस्पतिः ॥ २३॥
091.35P संशयितम् -- संशयः , द्विधाबुद्धिः ।

091.36F अन्यच्च । सुहृद्बलं तथा राज्यमात्मानं कीर्तिमेव च ।
091.36A अन्यत् च । सुहृत् बलम् तथा राज्यम् आत्मानम् कीर्तिम् एव च ।

091.37F युधि संदेहदोलास्थं को हि कुर्यादबालिशः ॥ २४॥
091.37A युधि संदेहदोलास्थम् कः हि कुर्यात् अबालिशः ॥ २४॥
091.37P संदेहदोलास्थं -- संदेहः संशयः एव दोला तत्रस्थं संशयदोलारूढं , संशयग्रस्तम् ।

092.01F अपरं च । सन्धिमिच्छेत्समेनापि सन्दिग्धो विजयो युधि ।
092.01A अपरम् च । सन्धिम् इच्छेत् समेन अपि सन्दिग्धः विजयः युधि ।

092.02F राजोवाच -- कथमेतत् ।
092.02A राजा उवाच -- कथम् एतत् ।

092.03F मन्त्री कथयति --
092.03A मन्त्री कथयति --

092.04F ॥ कथा ८ ॥
092.04A ॥ कथा ८ ॥

092.05F पुरा दैत्यौ सहोदरौ सुन्दोपसुन्दनामानौ महता कायक्लेशेन
092.05A पुरा दैत्यौ सहोदरौ सुन्दोपसुन्दनामानौ महता कायक्लेशेन

092.06F त्रैलोक्यराज्यकामनया चिराच्चन्द्रशेखरमाराधितवन्तौ ।
092.06A त्रैलोक्यराज्यकामनया चिरात् चन्द्रशेखरम् आराधितवन्तौ ।

092.07F ततस्तयोर्भगवान्परितुष्टः वरं वरयतमित्युवाच ।
092.07A ततः तयोः भगवान् परितुष्टः वरम् वरयतम् इति उवाच ।

092.08F अनन्तरं तयोः समधिष्ठिताया सरस्वत्या तावन्यद्
092.08A अनन्तरम् तयोः समधिष्ठिताया सरस्वत्या तौ अन्यत्
092.08P सरस्वत्या हेतुना ।

092.09F वक्तुकामावन्यदभिहितवन्तौ । यद्यावयोर्भवान्परितुष्टस्तदा
092.09A वक्तुकामौ अन्यत् अभिहितवन्तौ । यदि आवयोः भवान् परितुष्टः तदा

092.10F स्वप्रियां पार्वतीं परमेश्वरो ददातु ।
092.10A स्वप्रियाम् पार्वतीम् परमेश्वरः ददातु ।

092.11F अथ भगवता क्रुद्धेन वरदानस्यावश्यकतया विचारमूढयोः
092.11A अथ भगवता क्रुद्धेन वरदानस्य आवश्यकतया विचारमूढयोः

092.12F पार्वती प्रदत्ता । ततस्तस्या रूपलावण्यलुब्धाभ्यां
092.12A पार्वती प्रदत्ता । ततः तस्या रूपलावण्यलुब्धाभ्यां

092.13F जगद्घातिभ्यां मनसोत्सुकाभ्यां पापतिमिराभ्याम् ममेत्यन्योन्यकलहाभ्यां
092.13A जगद्घातिभ्याम् मनसोत्सुकाभ्याम् पापतिमिराभ्याम् मम इति अन्योन्यकलहाभ्याम्
092.13P जगद्घातिभ्याम् -- कृतलोककन्दनाभ्यां ।
092.13P+ पापतिमिराभ्याम् -- पापं एव तिमिरं नेत्ररोगः ययोः ताभ्याम् । पापबुद्ध्योपहतहिताहितबुद्ध्योः इत्यर्थः । यद्वा पापतिमिराभ्यां पापतिमिरावताराभ्यामिव स्थिताभ्याम् ।

092.14F प्रमाणपुरुषः कश्चित्पृच्छ्यतामिति मतौ
092.14A प्रमाणपुरुषः कः चित् पृच्छ्यताम् इति मतौ
092.14P प्रमाणपुरुषः -- मध्यस्थः ।

092.15F कृतायां स एव भट्टारको वृद्धद्विजरूपः समागत्य
092.15A कृतायाम् सः एव भट्टारकः वृद्धद्विजरूपः समागत्य
092.15P भट्टारकः -- देवः चन्द्रशेखरः ।

092.16F तत्रोपस्थितः । अनन्तरंआवाभ्यामियं स्वबललब्धा
092.16A तत्र उपस्थितः । अनन्तरम् आवाभ्याम् इयम् स्वबललब्धा

092.17F कस्येयमावयोर्भवति इति ब्राह्मणमपृच्छताम् । ब्राह्मणो ब्रूते --
092.17A कस्य इयम् आवयोः भवति इति ब्राह्मणम् अपृच्छताम् । ब्राह्मणः ब्रूते --

092.18F ज्ञानश्रेष्ठो द्विजः पूज्यः क्षत्रियो बलवानपि ।
092.18A ज्ञानश्रेष्ठः द्विजः पूज्यः क्षत्रियः बलवान् अपि ।

092.19F धनधान्याधिको वैश्यः शूद्रस्तु द्विजसेवया ॥ २६॥
092.19A धनधान्याधिकः वैश्यः शूद्रः तु द्विजसेवया ॥ २६॥

092.20F तद्युवां क्षत्रधर्मानुगौ । युद्ध एव युवयोर्नियमः ।
092.20A तत् युवाम् क्षत्रधर्मानुगौ । युद्ध एव युवयोः नियमः ।
; Sampada: 'yudda' unknown.  Jim:  yudDa

092.21F इत्यभिहिते सति साधूक्तमनेन इति कृत्वान्योन्यतुल्यवीर्यौ
092.21A इति अभिहिते सति साधु उक्तम् अनेन इति कृत्वा अन्योन्यतुल्यवीर्यौ

092.22F समकालमन्योन्यघातेन
092.22A समकालम् अन्योन्यघातेन

092.23F विनाशमुपागतौ । अतोऽहं ब्रवीमि -- संधिमिच्छेत्समेनापि इत्यादि ॥
092.23A विनाशम् उपागतौ । अतः अहम् ब्रवीमि -- संधिम् इच्छेत् समेन अपि इत्यादि ॥

092.24F राजाह -- प्राग् एव किं नोक्तं भवद्भिः ।
092.24A राजा आह -- प्राक् एव किम् न उक्तम् भवद्भिः ।

092.25F मन्त्री ब्रूते -- मद्वचनं किमवसानपर्यन्तं श्रुतं
092.25A मन्त्री ब्रूते -- मद्वचनम् किम् अवसानपर्यन्तम् श्रुतम्
092.25P अवसानपर्यन्तम् -- समाप्तिं यावत् ।

092.26F भवद्भिः । तदापि मम संमत्या नायं विग्रहारम्भः ।
092.26A भवद्भिः । तदा अपि मम संमत्या न अयम् विग्रहारम्भः ।

092.27F सन्धेयगुणयुक्तोऽयं हिरण्यगर्भो न विग्राह्यः । तथा चोक्तं --
092.27A सन्धेयगुणयुक्तः अयम् हिरण्यगर्भः न विग्राह्यः । तथा च उक्तम् --
092.27P सन्धेय -- सन्धेयस्य संधातुं योग्यस्य ये गुणास्तेः युक्तः ।
092.27P+ विग्राह्यः -- विग्रहितुं योग्यः ।
; Sampada: Unsure of 'sanDEyaguRayuktaH'...
; Jim:  sanDeyaguRayuktaH

; Kale has 'Batf...': typo?
092.28F सत्यार्थौ धार्मिकोऽनार्यो भ्रातृसंघातवान्बली ।
092.28A सत्यार्थौ धार्मिकः अनार्यः भ्रातृसंघातवान् बली ।
092.28P सत्यार्थौ -- सत्यः सत्यशीलः आर्यः सज्जनः तौ ।

092.29F अनेकयुद्धविजयी संधेयाः सप्त कीर्तिताः ॥ २७॥
092.29A अनेकयुद्धविजयी संधेयाः सप्त कीर्तिताः ॥ २७॥

092.30F सत्योऽनुपालयन्सत्यं संधितो नैति विक्रियाम् ।
092.30A सत्यः अनुपालयन् सत्यम् संधितः न इति विक्रियाम् ।
092.30P संधितः -- सन्धिः अस्य संजातः ।

092.31F प्राणबाधेऽपि सुव्यक्तमार्यो नायात्यनार्यताम् ॥ २८॥
092.31A प्राणबाधे अपि सुव्यक्तम् आर्यः न आयाति अनार्यताम् ॥ २८॥

092.32F धार्मिकस्याभियुक्तस्य सर्व एव हि युध्यते ।
092.32A धार्मिकस्य अभियुक्तस्य सर्व एव हि युध्यते ।
092.32P अभियुक्तस्य -- शत्रुणा आक्रान्तस्य सतः ।

092.33F प्रजानुरागाद्धर्माच्च दुःखोच्छेद्यो हि धार्मिकः ॥ २९॥
092.33A प्रजानुरागात् धर्मात् च दुःखोच्छेद्यः हि धार्मिकः ॥ २९॥

092.34F संधिः कार्योऽप्यनार्येण विनाशे समुपस्थिते ।
092.34A संधिः कार्यः अपि अनार्येण विनाशे समुपस्थिते ।

092.35F विना तस्याश्रयेणार्यो कुर्यान्न कालयापनम् ॥ ३०॥
092.35A विना तस्य आश्रयेण आर्यः कुर्यात् न कालयापनम् ॥ ३०॥
092.35P कालयापनम् -- कालातिवाहनम् । सुखेन आयुर्न क्षपयेदित्यर्थः ।

092.36F संहत्वाद्यथा वेणुर्निबिडैः कण्टकैर्वृतः ।
092.36A संहत्वात् यथा वेणुः निबिडैः कण्टकैः वृतः ।

092.37F न शक्यते समुच्छेत्तुं भ्रातृसङ्घातवांस्तथा ॥ ३१॥
092.37A न शक्यते समुच्छेत्तुम् भ्रातृसङ्घात् अवांस्तथा ॥ ३१॥

092.38F बलिना सह योद्धव्यमिति नास्ति निदर्शनम् ।
092.38A बलिना सह योद्धव्यम् इति न अस्ति निदर्शनम् ।
092.38P निदर्शनम् -- नीतिशास्त्राज्ञा । अनुशासनम् ।

092.39F प्रतिवातं न हि घनः कदाचिदुपसर्पति ॥ ३२॥
092.39A प्रतिवातम् न हि घनः कदाचित् उपसर्पति ॥ ३२॥

093.01F जमदग्नेः सुतस्येव सर्वः सर्वत्र सर्वदा ।
093.01A जमदग्नेः सुतस्य एव सर्वः सर्वत्र सर्वदा ।
093.01P सर्वः भुज्यते -- बहियुद्धविजयिनः उपयोगितां व्रजतीति भावः ।

093.02F अनेकयुद्धजयिनः प्रतापादेव भज्यते ॥ ३३॥
093.02A अनेकयुद्धजयिनः प्रतापात् एव भज्यते ॥ ३३॥

093.03F अनेकयुद्धविजयी संधानं यस्य गच्छति ।
093.03A अनेकयुद्धविजयी संधानम् यस्य गच्छति ।

093.04F तत्प्रतापेन तस्याशु वशमायान्ति शत्रवः ॥ ३४॥
093.04A तत्प्रतापेन तस्य आशु वशम् आयान्ति शत्रवः ॥ ३४॥

093.05F तत्र तावद्बहुभिर्गुणैरुपेतः संधेयोऽयं राजा । चक्रवाकोऽवदत् --
093.05A तत्र तावत् बहुभिः गुणैः उपेतः संधेयः अयम् राजा । चक्रवाकः अवदत् --

093.06F प्रणिधे सर्वमवगतम् । व्रज पुनर्ज्ञात्वागमिष्यसि ।
093.06A प्रणिधे सर्वम् अवगतम् । व्रज पुनर्ज्ञात्वा आगमिष्यसि ।
093.06P पुनर्ज्ञात्वा -- शत्रुवृत्तान्तमिति शेषः ।

093.07F राजा चक्रवाकं पृष्ठवान् -- मन्त्रिन्
093.07A राजा चक्रवाकम् पृष्ठवान् -- मन्त्रिन्

093.08F असंधेयाः कति ।
093.08A असंधेयाः कति ।

093.09F तानपि ज्ञातुमिच्छामि । मन्त्री ब्रूते -- देव कथयामि । शृणु ।
093.09A तान् अपि ज्ञातुम् इच्छामि । मन्त्री ब्रूते -- देव कथयामि । शृणु ।

093.10F बालो वृद्धो दीर्घरोगी तथा ज्ञातिबहिष्कृतः ।
093.10A बालः वृद्धः दीर्घरोगी तथा ज्ञातिबहिष्कृतः ।
093.10P ज्ञातिबहिष्कृतः -- ज्ञातिभिः निराकृतः ।
; Sampada: 'jYAtibahizkftaH' seems to be a Typo.  Jim: not a typo
; yAti + bahizkfta = kinsman + put outside   (Kale: 'he who is excommunicated from (or, disowned by) his caste')

093.11F भीरुको भीरुकजनो लुब्धो लुब्धजनस्तथा ॥ ३५॥
093.11A भीरुकः भीरुकजनः लुब्धः लुब्धजनः तथा ॥ ३५॥
093.11P भीरुकः -- भीरुः एव भीरुकः । स्वार्थे कण् ।

093.12F विरक्तप्रकृतिश्चैव विषयेष्वतिसक्तिमान् ।
093.12A विरक्तप्रकृतिः च एव विषयेषु अतिसक्तिमान् ।
093.12P विरक्तप्रकृतिः -- विरक्ता अनासक्ताः प्रकृतयः प्रज्ञा अमात्या वा यस्य ।

093.13F अनेकचित्तमन्त्रस्तु देवब्राह्मणनिन्दकः ॥ ३६॥
093.13A अनेकचित्तमन्त्रः तु देवब्राह्मणनिन्दकः ॥ ३६॥
093.13P अनेकचित्तमन्त्रः -- नास्ति एकं चित्तं येषां ते अनेकचित्ताः अस्थिरबुद्धयः तैः सह मन्त्रः मन्त्रणा यस्य । यद्वा अनेकचित्तः बहुभिर्ज्ञातः मन्त्रः यस्य ।

093.14F दैवोपहतकश्चैव दैवचिंतक एव च ।
093.14A दैवोपहतकः च एव दैवचिंतक एव च ।
093.14P दैवचिंतकः -- दैवपरः ।

093.15F दुर्भिक्षव्यसनोपेतो बलव्यसनसंकुलः ॥ ३७॥
093.15A दुर्भिक्षव्यसनोपेतः बलव्यसनसंकुलः ॥ ३७॥
093.15P दुर्भिक्षव्यसनोपेतः -- दुर्भिक्षं एव व्यसनं तेनोपेतः ।
093.15P+ बलव्यसनसंकुलः -- बलस्य सैन्यस्य व्यसनं भेदादिकृतं तेन सङ्कुलः पीडितः ।

093.16F अदेशस्थो बहुरिपुर्युक्तः कालेन यश्च न ।
093.16A अदेशस्थः बहुरिपुः युक्तः कालेन यः च न ।
093.16P युक्तः कालेन न -- विग्रहोचितकालेन न युक्तः । अकालयुद्धकारी ।

093.17F सत्यधर्मव्यपेतश्च विंशतिः पुरुषा अमी ॥ ३८॥
093.17A सत्यधर्मव्यपेतः च विंशतिः पुरुषाः अमी ॥ ३८॥
093.17P सत्यधर्मव्यपेतः -- सत्यात् धर्माच्च व्यपेतः च्युतः ।

093.18F एतैः संधिं न कुर्वीत विगृह्णीया तु केवलम् ।
093.18A एतैः संधिम् न कुर्वीत विगृह्णीयात् तु केवलम् ।

093.19F एते विगृह्यमाणा हि क्षिप्रं यान्ति रिपोर्वशम् ॥ ३९॥
093.19A एते विगृह्यमाणाः हि क्षिप्रम् यान्ति रिपोः वशम् ॥ ३९॥

093.20F बालस्याल्पप्रभावत्वान्न लोको योद्धुमिच्छति ।
093.20A बालस्य अल्पप्रभावत्वान् न लोकः योद्धुम् इच्छति ।
093.20P अल्पप्रभावत्वात् -- अल्पः क्षुद्रः प्रभावः कोषदण्डजं तेजो यस्य तस्य भावस्तस्मात् । स प्रभावः प्रतापश्च यत्तेजः कोषदण्डजम् । इत्यमरः ।

093.21F युद्धायुद्धफलं यस्माज्ज्ञातुं शक्तो न बालिशः ॥ ४०॥
093.21A युद्धायुद्धफलम् यस्मात् ज्ञातुम् शक्तः न बालिशः ॥ ४०॥

093.22F उत्साहशक्तिहीनत्वाद्वृद्धो दीर्घामयस्तथा ।
093.22A उत्साहशक्तिहीनत्वात् वृद्धः दीर्घामयः तथा ।
093.22P उत्साहशक्तिहीनत्वात् -- स्वविक्रमबलं उत्साहशक्तिः तया हीनः विरहितः तस्य भावः तस्मात् । शक्तयस्तिस्रः प्रभावोत्साहमन्त्रजाः । इत्यमरः ।

093.23F स्वैरेव परिभूयेते द्वावप्येतावसंशयम् ॥ ४१॥
093.23A स्वैः एव परिभूयेते द्वौ अपि एतौ असंशयम् ॥ ४१॥
093.23P स्वैः -- स्वपरिवारैः ।

093.24F सुखोच्छेद्यस्तु भवति सर्वज्ञातिबहिष्कृतः ।
093.24A सुखोच्छेद्यः तु भवति सर्वज्ञातिबहिष्कृतः ।
; Sampada: I think similar Typo again, in 'sarvajYAtibahizkftaH'. I think 'sarvajAtibahizkftaH'.

093.25F त एवैनं विनिघ्नन्ति ज्ञातयस्त्वात्मसात्कृताः ॥ ४२॥
093.25A त एव एनम् विनिघ्नन्ति ज्ञातयः तु आत्मसात्कृताः ॥ ४२॥
093.25P आत्मसात्कृताः -- स्ववशं नीताः स्वपक्षीयाः कृताः सन्तः ।
; Sampada: Typo 'jYAtayaH'. I think 'jAtayaH'.  Jim: Leave as jYAtayaH (1p of jYAti)
094.01F भीरुर्युद्धपरित्यागात्स्वयमेव प्रणश्यति ।
094.01A भीरुः युद्धपरित्यागात् स्वयम् एव प्रणश्यति ।

094.02F तथैव भीरुपुरुषः सङ्ग्रामे तैर्विमुच्यते ॥ ४३॥
094.02A तथा एव भीरुपुरुषः सङ्ग्रामे तैः विमुच्यते ॥ ४३॥

094.03F लुब्धस्यासंविभागित्वान्न युध्यन्तेऽनुयायिनः ।
094.03A लुब्धस्य असंविभागित्वात् न युध्यन्ते अनुयायिनः ।
094.03P असंविभागित्वात् -- लोप्त्रं विभज्य इतरेभ्यो न ददातीति तस्य भावस्तस्मात् ।
; Sampada: there seems to be a Typo in this word 'asaMviBAgitvAn'.
; Jim:  no typo.
094.04F लुब्धानुजीविकैरेष दानभिन्नैर्निहन्यते ॥ ४४॥
094.04A लुब्धानुजीविकैः एषः दानभिन्नैः निहन्यते ॥ ४४॥

094.05F संत्यज्यते प्रकृतिभिर्विरक्तप्रकृतिर्युधि ।
094.05A संत्यज्यते प्रकृतिभिः विरक्तप्रकृतिः युधि ।

094.06F सुखाभियोज्यो भवति विषयेवतिसक्तिमान् ॥ ४५॥
094.06A सुखाभियोज्यः भवति विषयेवतिसक्तिमान् ॥ ४५॥

094.07F अनेकचित्तमन्त्रस्तु द्वेष्यो भवति मन्त्रिणाम् ।
094.07A अनेकचित्तमन्त्रः तु द्वेष्यः भवति मन्त्रिणाम् ।

094.08F अनवस्थितचित्तत्वात्कर्ये तैः स उपेक्ष्यते ॥ ४६॥
094.08A अनवस्थितचित्तत्वात् कर्ये तैः सः उपेक्ष्यते ॥ ४६॥

094.09F सदा धर्मबलीयस्त्वाद्देवब्राह्मणनिन्दकः ।
094.09A सदाधर्मबलीयस्त्वात् देवब्राह्मणनिन्दकः ।
094.09P धर्मबलीयस्त्वात् -- धर्मस्य बलीयस्त्वात् ।
094.09P+ अप्रतिहतप्रभावत्वात् । यद्वा धर्मेण पुण्येन बलीयांसः देवाः ब्राह्मणाश्च तेषां भावः तत्त्वात् । धर्मप्रधानानां देवब्राह्मणानां निन्दकः धर्मप्रभावादेव विशीर्यते इति भावः ।

094.10F विशीर्यते स्वयं ह्येष दैवोपहतकस्तथा ॥ ४७॥
094.10A विशीर्यते स्वयम् हि एष दैवोपहतकः तथा ॥ ४७॥

094.11F सम्पत्तेश्च विपत्तेश्च दैवमेव हि कारणम् ।
094.11A सम्पत्तेः च विपत्तेः च दैवम् एव हि कारणम् ।

094.12F इति दैवपरो ध्यायन्नात्मानमपि चेष्टते ॥ ४८॥
094.12A इति दैवपरः ध्यायन् आत्मनानम् अपि चेष्टते ॥ ४८॥

094.13F दुर्भिक्ष्यव्यसनी चैव स्वयमेवावसीदति ।
094.13A दुर्भिक्ष्यव्यसनी च एव स्वयम् एव अवसीदति ।

094.14F बलव्यसनयुक्तस्य योद्धुं शक्तिर्न जायते ॥ ४९॥
094.14A बलव्यसनयुक्तस्य योद्धुम् शक्तिः न जायते ॥ ४९॥

094.15F अदेशस्थोहि रिपुणा स्वल्पकेनापि हन्यते ।
094.15A अदेशस्थः हि रिपुणा स्वल्पकेन अपि हन्यते ।

094.16F ग्राहोऽल्पीयानपि जले गजेन्द्रमपि कर्षति ॥ ५०॥
094.16A ग्राहः अल्पीयान् अपि जले गजेन्द्रम् अपि कर्षति ॥ ५०॥
094.16P अल्पीयान् -- अतिशयेनाल्पः । लघुकायः हीनबलः वा ।

094.17F बहुशत्रुस्तु संत्रस्तः श्येनमध्ये कपोतवत् ।
094.17A बहुशत्रुः तु संत्रस्तः श्येनमध्ये कपोतवत् ।

094.18F येनैव गच्छति पथा तेनैवाशु विपद्यते ॥ ५१॥
094.18A येन एव गच्छति पथा तेन एव आशु विपद्यते ॥ ५१॥

094.19F अकालसैन्ययुक्तस्तु हन्यते कालयोधिना ।
094.19A अकालसैन्ययुक्तः तु हन्यते कालयोधिना ।

094.20F कौशिकेन हतज्योतिर्निशीथ इव वायसः ॥ ५२॥
094.20A कौशिकेन हतज्योतिः निशीथ इव वायसः ॥ ५२॥
094.20P कौशिकेन -- उलूकेन ।
094.20P+ हतज्योतिः -- हतं ज्योतिः दृष्टिः यस्य ।
094.20P++ निशीथे -- अर्धरात्रे ।

094.21F सत्यधर्मव्यपेतेन न संदध्यात्कदाचन ।
094.21A सत्यधर्मव्यपेतेन न संदध्यात् कदाचन ।

094.22F स संधितोऽप्यसाधुत्वादचिराद्याति विक्रियाम् ॥ ५३॥
094.22A सः संधितः अपि असाधुत्वात् अचिरात् याति विक्रियाम् ॥ ५३॥

094.23F अपरमपि कथयामि ।
094.23A अपरम् अपि कथयामि ।

094.24F संधिविग्रहयानासनसंश्रयद्वैधीभावाः षाड्गुण्यम् ।
094.24A संधिविग्रहयानासनसंश्रयद्वैधीभावाः षाड्गुण्यम् ।
094.24P सन्धि -- सन्धिविग्रहौ व्याख्यातपूर्वौ ।
094.24P+ यानं -- उपचितबलस्य शत्रोरवस्कन्दनाय यात्रा ।
094.24P++ आसनं -- कालादितप्रतीक्षया विजिगीषोर्दुर्गादीन्वर्धयतः स्थितिः ।
094.24P+++ संश्रयः -- प्रबलस्याश्रयग्रहणम् ।
094.24P++++ द्वैधीभावः -- शाठ्यम् ।
094.24P+++++ षाड्गुण्यम् -- षड्गुणाः ।

094.25F कर्मणामारम्भोपायः पुरुषद्रव्यसम्पत् ।
094.25A कर्मणाम् आरम्भोपायः पुरुषद्रव्यसम्पत् ।
094.25P आरम्भोपायः -- आरम्भस्य सम्यक्साधनम् ।
094.25P+ पुरुषद्रव्यसम्पत् -- पुरुषाणां द्रव्याणां धनधान्यादिकानां च सम्पत् प्राचुर्यम् ।

094.26F देशकालविभागो विनिपातप्रतीकारः कार्यसिद्धिश्च
094.26A देशकालविभागः विनिपातप्रतीकारः कार्यसिद्धिः च
094.26P देशकालविभागः -- अनुकूलस्य कालस्य देशस्य च निर्णयः ।

094.27F पञ्चाङ्गो मन्त्रः । सामदानभेददण्डाश्चत्वार उपायाः ।
094.27A पञ्चाङ्गः मन्त्रः । सामदानभेददण्डाः चत्वारः उपायाः ।

094.28F उत्साहशक्तिर्मन्त्रशक्तिः प्रभुशक्तिश्चेति शक्तित्रयम् ।
094.28A उत्साहशक्तिः मन्त्रशक्तिः प्रभुशक्तिः च इति शक्तित्रयम् ।

094.29F एतत्सर्वमालोच्य नित्यं विजिगीषवो भवन्ति महान्तः ।
094.29A एतत् सर्वम् आलोच्य नित्यम् विजिगीषवः भवन्ति महान्तः ।

095.01F या हि प्राणपरित्यागमूल्येनापि न लभ्यते ।
095.01A या हि प्राणपरित्यागमूल्येन अपि न लभ्यते ।

095.02F सा श्रीर्नीतिविदं वेश्म चञ्चलापि प्रधावति ॥ ५४॥
095.02A सा श्रीः नीतिविदम् वेश्म चञ्चलापि प्रधावति ॥ ५४॥

095.03F तथा चोक्तं --
095.03A तथा च उक्तम् --

095.04F वित्तं यदा यस्य समं विभक्तं गूढश्च चारो निभृतश्च मन्त्रः ।
095.04A वित्तम् यदा यस्य समम् विभक्तम् गूढः च चारः निभृतः च मन्त्रः ।
095.04P समं विभक्तम् -- यथायथं तुल्यतया विनियुक्तम् ।

095.05F न चाप्रियं प्राणिषु यो ब्रवीति स सागरान्तां पृथिवीं प्रशास्ति ॥ ५५॥
095.05A न च अप्रियम् प्राणिषु यः ब्रवीति सः सागरान्ताम् पृथिवीम् प्रशास्ति ॥ ५५॥

095.06F किंतु देव यद्यपि महामन्त्रिणा गृध्रेण
095.06A किंतु देव यदि अपि महामन्त्रिणा गृध्रेण

095.07F संधानमुपन्यस्तं तथापि तेन राज्ञा संप्रति भूतजयदर्पान्न
095.07A संधानम् उपन्यस्तम् तथा अपि तेन राज्ञा संप्रति भूतजयदर्पान् न
095.07P उपन्यस्तम् -- कर्तव्यतेन निर्दिष्टम् ।

095.08F मन्तव्यम् । तदेवं क्रियतां । सिंहलद्वीपस्य महाबलो
095.08A मन्तव्यम् । तत् एवम् क्रियताम् । सिंहलद्वीपस्य महाबलः

095.09F नाम सारसो राजास्मन्मित्रं जम्बुद्वीपे कोपं जनयतु । यतः ।
095.09A नाम सारसः राजा अस्मत् मित्रम् जम्बुद्वीपे कोपम् जनयतु । यतः ।
095.09P कोपं -- प्रकृतिशोभम् ।

095.10F सुगुप्तिमाधाय सुसंहतेन बलेन वीरो विचरन्नरातिम् ।
095.10A सुगुप्तिम् आधाय सुसंहतेन बलेन वीरः विचरत् नरातिम् ।
095.10P सुगुप्तिम् सुष्ठु रक्षाम् ।
095.10P+ सुसंहतेन -- सुसम्बद्धेन ।

095.11F संतापयेद्येन समं सुतप्तस्तप्तेन संधानमुपैति तप्तः ॥ ५६॥
095.11A संतापयेत् येन समम् सुतप्तः तप्तेन संधानम् उपैति तप्तः ॥ ५६॥
095.11P येन -- येन <अब् न्="इत्यादि">इ<॑अब्> शत्रुः समं आत्मतुल्यं सुतप्तः भवेत् ।

095.12F राज्ञा एवमस्तु इति निगद्य
095.12A राज्ञा एवम् अस्तु इति निगद्य

; Kale 'datvA' typo?
095.13F विचित्रनामा बकः सुगुप्तलेखं दत्त्वा सिंहलद्वीपं प्रस्थापितः ।
095.13A विचित्रनामा बकः सुगुप्तलेखम् दत्त्वा सिंहलद्वीपम् प्रस्थापितः ।

095.14F अथ प्रणिधिरागत्योवाच --
095.14A अथ प्रणिधिः आगत्य उवाच --

095.15F देव श्रूयतां तत्रत्यः प्रस्तावः ।
095.15A देव श्रूयताम् तत्रत्यः प्रस्तावः ।

095.16F एवं तत्र गृध्रेणोक्तम् -- देव यन्मेघवर्णस्तत्र चिरमुषितः ।
095.16A एवम् तत्र गृध्रेण उक्तम् -- देव यत् मेघवर्णः तत्र चिरमुषितः ।

095.17F स वेत्ति किं संधेयगुणयुक्तो हिरण्यगर्भो राजा न वा इति ।
095.17A सः वेत्ति किम् संधेयगुणयुक्तः हिरण्यगर्भः राजा न वा इति ।

095.18F ततोऽसौ मेघवर्णश्चित्रवर्णेन राज्ञा समाहूय पृष्टः -- वायस
095.18A ततः असौ मेघवर्णः चित्रवर्णेन राज्ञा समाहूय पृष्टः - वायस

095.19F कीदृशोऽसौ हिरण्यगर्भः । चक्रवाको मन्त्री वा कीदृशः ।
095.19A कीदृशः असौ हिरण्यगर्भः । चक्रवाकः मन्त्री वा कीदृशः ।

095.20F वायस उवाच -- देव हिरण्यगर्भो राजा युधिष्ठिरसमो
095.20A वायसः उवाच -- देव हिरण्यगर्भः राजा युधिष्ठिरसमः

095.21F महाशयः । चक्रवाकसमो मन्त्री न क्वाप्यवलोक्यते ।
095.21A महाशयः । चक्रवाकसमः मन्त्री न क्व अपि अवलोक्यते ।
095.21P महाशयः -- महान् आशयः मनः यस्य । महासत्वः ।

095.22F राजाह -- यद्येवं तदा कथमसौ त्वया वञ्चितः ।
095.22A राजा आह -- यदि एवम् तदा कथम् असौ त्वया वञ्चितः ।

095.23F विहस्य मेघवर्णः प्राह -- देव
095.23A विहस्य मेघवर्णः प्राह -- देव

095.24F विश्वासप्रतिपन्नानां वञ्चने का विदग्धता ।
095.24A विश्वासप्रतिपन्नानाम् वञ्चने का विदग्धता ।

095.25F अङ्कमारुह्य सुप्तं हि हत्वा किं नाम पौरुषम् ॥ ५७॥
095.25A अङ्कम् आरुह्य सुप्तम् हि हत्वा किम् नाम पौरुषम् ॥ ५७॥

095.26F शृणु देव तेन मन्त्रिणाहं प्रथमदर्शने एव ज्ञातः ।
095.26A शृणु देव तेन मन्त्रिणाहम् प्रथमदर्शने एव ज्ञातः ।

095.27F किंतु महाशयोऽसौ राजा । तेन मया विप्रलब्धः । तथा चोक्तम् --
095.27A किम् तु महाशयः असौ राजा । तेन मया विप्रलब्धः । तथा च उक्तम् --

095.28F आत्मौपम्येन यो वेत्ति दुर्जनं सत्यवादिनम् ।
095.28A आत्मौपम्येन यः वेत्ति दुर्जनम् सत्यवादिनम् ।

095.29F स तथा वञ्च्यते धूर्तैर्ब्राह्मणाश्छागतो यथा ॥ ५८॥
095.29A सः तथा वञ्च्यते धूर्तैः ब्राह्मणाः च आगतः यथा ॥ ५८॥

095.30F राजोवाच -- कथमेतत् ।
095.30A राजा उवाच -- कथम् एतत् ।

095.31F मेघवर्णः कथयति --
095.31A मेघवर्णः कथयति --

095.32F ॥ कथा ९ ॥
095.32A ॥ कथा ९ ॥

095.33F अस्ति गौतमस्यारण्ये प्रस्तुतयज्ञः कश्चिद्ब्राह्मणः । स च
095.33A अस्ति गौतमस्य अरण्ये प्रस्तुतयज्ञः कः चित् ब्राह्मणः । सः च

095.34F यज्ञार्थं ग्रामान्तराच्छागमुपक्रीय स्कन्धे धृत्वा गच्छन्
095.34A यज्ञार्थम् ग्रामान्तरात् छागम् उपक्रीय स्कन्धे धृत्वा गच्छन्

095.35F धूर्तत्रयेणावलोकितः ।
095.35A धूर्तत्रयेण अवलोकितः ।

095.36F ततस्ते धूर्ताः यद्येष छागः केनाप्युपायेन लभ्यते
095.36A ततः ते धूर्ताः यदि एषः छागः केन अपि उपायेन लभ्यते
095.36P छागः -- अजः ।

095.37F तदा मतिप्रकर्षो भवतीति समालोच्य वृक्षत्रयतले
095.37A तदा मतिप्रकर्षः भवति इति समालोच्य वृक्षत्रयतले
095.37P मतिप्रकर्षः -- मतेः कपटबुद्धेः प्रकर्षः उत्कृष्टं उत्कर्षः प्रमाणं वा ।

095.38F क्रोशान्तरेण तस्य ब्राह्मणस्यागमनं प्रतीक्ष्य पथि स्थिताः ।
095.38A क्रोशान्तरेण तस्य ब्राह्मणस्य आगमनम् प्रतीक्ष्य पथि स्थिताः ।

095.39F तत्रैकेन धूर्तेन गच्छन्स ब्राह्मणोऽभिहितः -- भो ब्राह्मण
095.39A तत्र एकेन धूर्तेन गच्छत् सः ब्राह्मणः अभिहितः -- भो ब्राह्मण

095.40F किमिति कुक्कुरः स्कन्धेनोह्यते ।
095.40A किम् इति कुक्कुरः स्कन्धेन उह्यते ।

095.41F विप्रेणोक्तं -- नायं श्वा किंतु यज्ञच्छागः ।
095.41A विप्रेण उक्तम् -- न अयम् श्वन् किम् तु यज्ञत् छागः ।

095.42F अथान्तरस्थितेनान्येन धूर्तेन तथैवोक्तम् । तदाकर्ण्य
095.42A अथ अन्तरस्थितेन अन्येन धूर्तेन तथा एव उक्तम् । तत् आकर्ण्य

095.43F ब्राह्मणश्छागं भूमौ निधाय मुहुर्निरीक्ष्य पुनः स्कन्धे कृत्वा
095.43A ब्राह्मणः छागम् भूमौ निधाय मुहुः निरीक्ष्य पुनः स्कन्धे कृत्वा

095.44F दोलायमानमतिश्चलितः । यतः ।
095.44A दोलायमानमतिः चलितः । यतः ।
095.44P दोलायमानमतिः -- संशयग्रस्तबुद्धिः ।

096.01F मतिर्दोलायते सत्यं सतामपि खलोक्तिभिः ।
096.01A मतिः दोलायते सत्यम् सताम् अपि खलोक्तिभिः ।

096.02F ताभिर्विश्वासितश्चासौ म्रियते चित्रकर्णवत् ॥ ५९॥
096.02A ताभिः विश्वासितः च असौ म्रियते चित्रकर्णवत् ॥ ५९॥

096.03F राजाह -- कथमेतत् ।
096.03A राजा आह -- कथम् एतत् ।

096.04F स कथयति --
096.04A स कथयति --

096.05F ॥ कथा १० ॥
096.05A ॥ कथा १० ॥

096.06F अस्ति कस्मिंश्चिद्वनोद्देशे
096.06A अस्ति कस्मिन् चित् वनोद्देशे
096.06P वनोद्देशे -- वनप्रदेशे ।

096.07F मदोत्कटो नाम सिंहः । तस्य सेवकास्त्रयः काको व्याघ्रो
096.07A मदोत्कटः नाम सिंहः । तस्य सेवकाः त्रयः काकः व्याघ्रः

096.08F जम्बुकश्च । अथ तैर्भ्रमद्भिः सार्थाद्भ्रष्टः कञ्चिद् उष्ट्रो
096.08A जम्बुकः च । अथ तैः भ्रमद्भिः सार्थाद्भ्रष्टः कम् चित् उष्ट्रः
; Sampada: 'sArTTBrazwaH' seems like a typo. Jim: Agree. Changed.

096.09F दृष्टः पृष्टश्च कुतो भवानागतः ।
096.09A दृष्टः पृष्टः च कुतः भवान् आगतः ।

096.10F स चात्मवृत्तान्तमकथयत् । ततस्तैर्नीत्वा सिंहेऽआसौ
096.10A सः च आत्मवृत्तान्तम् अकथयत् । ततः तैः नीत्वा सिंहे असौ

; Kale typo? datvA
096.11F समर्पितः । तेनाभयवाचं दत्त्वा चित्रकर्ण इति नाम
096.11A समर्पितः । तेन अभयवाचं दत्त्वा चित्रकर्णः इति नाम

096.12F कृत्वा स्थापितः । अथ कदाचित्सिंहस्य शरीरवैकल्याद्
096.12A कृत्वा स्थापितः । अथ कदाचित् सिंहस्य शरीरवैकल्यात्
096.12P शरीरवैकल्यात् -- शरीरस्य दुःस्थित्या । शरीरक्लेशात् ।

096.13F भूरिवृष्टिकारणाच्चाहारमलभमानास्ते व्यग्रा बभूवुः ।
096.13A भूरिवृष्टिकारणाच्चाहारमलभमानास्ते व्यग्रा बभूवुः ।
096.13P व्यग्राः -- व्याकुलाः ।

096.14F ततस्तैरालोचितम् । चित्रकर्णमेव यथा स्वामी व्यापादयति
096.14A ततस्तैः आलोचितम् । चित्रकर्णम् एव यथा स्वामी व्यापादयति

096.15F तथानुष्ठीयताम् । किमनेन कण्टकभुजा । व्याघ्र उवाच --
096.15A तथा अनुष्ठीयताम् । किम् अनेन कण्टकभुजा । व्याघ्रः उवाच --

096.16F स्वामिनाभयवाचं दत्त्वानुगृहीतस्तत् कथमेवं
096.16A स्वामिनाभयवाचम् दत्त्वानुगृहीतः तत् कथम् एवम्

096.17F संभवति । काको ब्रूते -- इह समये परिक्षीणः स्वामी पापमपि
096.17A संभवति । काकः ब्रूते -- इह समये परिक्षीणः स्वामी पापमपि

096.18F करिष्यति । यतः ।
096.18A करिष्यति । यतः ।

096.19F त्यजेत् क्षुधार्ता महिला स्वपुत्रं खादेत् क्षुधार्ता भुजगी स्वमण्डम् ।
096.19A त्यजेत् क्षुधार्ता महिला स्वपुत्रम् खादेत् क्षुधार्ता भुजगी स्वमण्डम् ।

096.20F बुभुक्षितः किं न करोति पापं क्षीणा नरा निष्करुणा भवन्ति ॥ ६०॥
096.20A बुभुक्षितः किम् न करोति पापम् क्षीणाः नराः निष्करुणाः भवन्ति ॥ ६०॥
096.20P बुभुक्षितः -- क्षुधितः ।

096.21F अन्यच्च । मत्तः प्रमत्तश्चोन्मत्तः श्रान्तः क्रुद्धो बुभुक्षितः ।
096.21A अन्यत् च । मत्तः प्रमत्तः च उन्मत्तः श्रान्तः क्रुद्धः बुभुक्षितः ।
096.21P मत्तः -- मद्यादिना विकृतबुद्धिः ।
096.21P+ उन्मत्तः -- वातादिपीडितः ।

096.22F लुब्धो भीरुस्त्वरायुक्तः कामुकश्च न धर्मवित् ॥ ६१॥
096.22A लुब्धः भीरुः त्वरायुक्तः कामुकः च न धर्मवित् ॥ ६१॥

096.23F इति संचिन्त्य
096.23A इति संचिन्त्य

096.24F सर्वे सिंहान्तिकं जग्मुः । सिंहेनोक्तम् -- आहारार्थं किंचित् प्राप्तम् ।
096.24A सर्वे सिंहान्तिकम् जग्मुः । सिंहेन उक्तम् -- आहारार्थम् किम् चित् प्राप्तम् ।

096.25F तैरुक्तम् -- यत्नादपि प्राप्तं किंचित् ।
096.25A तैः उक्तम् -- यत्नात् अपि प्राप्तम् किम् चित् ।

096.26F सिंहेनोक्तं -- कोऽधुना जीवनोपायः ।
096.26A सिंहेन उक्तम् -- कः अधुना जीवनोपायः ।

096.27F काको वदति --
096.27A काकः वदति --

096.28F देव स्वाधीनाहारपरित्यागात्सर्वनाशोऽयमुपस्थितः ।
096.28A देव स्वाधीनाहारपरित्यागात् सर्वनाशः अयमुपस्थितः ।

096.29F सिंहेनोक्तम् अत्राहारः कः स्वाधीनः ।
096.29A सिंहेनोक्तम् अत्राहारः कः स्वाधीनः ।

096.30F काकः कर्णे कथयति -- चित्रकर्णः इति । सिंहो
096.30A काकः कर्णे कथयति -- चित्रकर्णः इति । सिंहः

096.31F भूमिं स्पृष्ट्वा कर्णौ स्पृशति । अभयवाचं
096.31A भूमिम् स्पृष्ट्वा कर्णः स्पृशति । अभयवाचम्

096.32F दत्त्वा धृतोऽयमस्माभिः । तत्कथमेवं संभवति । तथा च ।
096.32A दत्त्वा धृतः अयम् अस्माभिः । तत् कथम् एवम् संभवति । तथा च ।

; Kale typo? BUptadAnaM (the 'p')
096.33F न भूतदानं न सुवर्णदानं न गोप्रदानं न तथान्नदानम् ।
096.33A न भूतदानम् न सुवर्णदानम् न गोप्रदानम् न तथा अन्नदानम् ।

096.34F यथा वदन्तीह महाप्रदानं सर्वेषु दानेष्वभयप्रदानम् ॥ ६२॥
096.34A यथा वदन्ति इह महाप्रदानम् सर्वेषु दानेषु अभयप्रदानम् ॥ ६२॥

096.35F अन्यच्च । सर्वकामसमृद्धस्य अश्वमेधस्य यत्फलम् ।
096.35A अन्यत् च । सर्वकामसमृद्धस्य अश्वमेधस्य यत् फलम् ।
096.35P सर्वकामसमृद्धस्य -- सर्वैः कामैः अभीष्टैः समृद्धस्य सुसम्पन्नस्य । अखिलमनोरथपूरकस्य इति यावत् ।

096.36F तत्फलं लभ्यते सम्यग्रक्षिते शरणागते ॥ ६३॥
096.36A तत् फलम् लभ्यते सम्यक् रक्षिते शरणागते ॥ ६३॥

096.37F काको ब्रूते -- नासौ स्वामिना व्यापादयितव्यः ।
096.37A काकः ब्रूते -- न असौ स्वामिना व्यापादयितव्यः ।

096.38F किंत्वस्माभिरेव तथा कर्तव्यं यथासौ स्वदेहदानमङ्गीकरोति ।
096.38A किम् तु अस्माभिः एव तथा कर्तव्यम् यथा असौ स्वदेहदानम् अङ्गीकरोति ।

096.39F सिंहस्तच्छ्रुत्वा तूष्णीं स्थितः । ततोऽसौ लब्धावकाशः कूटं
096.39A सिंहः तत् श्रुत्वा तूष्णीम् स्थितः । ततः असौ लब्धावकाशः कूटम्
096.39P लब्धावकाशः -- सिंहस्य तूष्णीभावेनेति यावत् ।
096.39P+ कूटं -- कपटम् ।

096.40F कृत्वा सर्वानादाय सिंहान्तिकं गतः । अथ काकेनोक्तं -- देव
096.40A कृत्वा सर्वान् आदाय सिंहान्तिकम् गतः । अथ काकेन उक्तम् -- देव

096.41F यत्नादप्याहारो न प्राप्तः । अनेकोपवासखिन्नः स्वामी । तद्
096.41A यत्नात् अपि आहारः न प्राप्तः । अनेकोपवासखिन्नः च स्वामी । तत्

096.42F इदानीं मदीयमांसमुपभुज्यताम् । यतः ।
096.42A इदानीम् मदीयमांसम् उपभुज्यताम् । यतः ।



097.01F स्वामिमूला भवन्त्येव सर्वाः प्रकृतयः खलु ।
097.01A स्वामिमूला भवन्ति एव सर्वाः प्रकृतयः खलु ।
097.01P स्वामिमूलाः -- स्वामी मूलः प्रधानाश्रयः यासाम् ।

097.02F समूलेषु हि वृक्षेषु प्रयत्नः सफलो नृणाम् ॥ ६४॥
097.02A समूलेषु हि वृक्षेषु प्रयत्नः सफलः नृणाम् ॥ ६४॥
097.02P प्रयत्नः -- सिंचनादिना वर्धनोपायः ।

097.03F सिंहेनोक्तं -- भद्र
097.03A सिंहेन उक्तम् -- भद्र

097.04F वरं प्राणपरित्यागः न पुनरीदृशि कर्मणि प्रवृत्तिः ।
097.04A वरम् प्राणपरित्यागः न पुनः ईदृशि कर्मणि प्रवृत्तिः ।

097.05F जम्बुकेनापि तथोक्तम् । ततः सिंहेनोक्तं -- मैवम् ।
097.05A जम्बुकेन अपि तथा उक्तम् । ततः सिंहेन उक्तम् -- मा एवम् ।

097.06F अथ व्याघ्रेणोक्तं -- मद्देहेन जीवतु स्वामी ।
097.06A अथ व्याघ्रेण उक्तम् -- मत् देहेन जीवतु स्वामी ।

097.07F सिंहेनोक्तं -- न कदाचिदेवमुचितम् ।
097.07A सिंहेन उक्तम् -- न कदाचित् एवम् उचितम् ।

097.08F अथ चित्रकर्णोऽपि जातविश्वासस्तथैवात्मदानमाह ।
097.08A अथ चित्रकर्णः अपि जातविश्वासः तथा एव आत्मदानम् आह ।

097.09F तद्वदन्नेवासौ व्याघ्रेण कुक्षिं विदार्य व्यापादितः
097.09A तत् वदत् न इव असौ व्याघ्रेण कुक्षिम् विदार्य व्यापादितः
097.09P कुक्षिम् -- उदरम् ।

097.10F सर्वैर्भक्षितश्च । अतोऽहं ब्रवीमि -- मतिर्दोलायते सत्यम् इत्यादि ॥
097.10A सर्वैः भक्षितः च । अतः अहम् ब्रवीमि -- मतिः दोलायते सत्यम् इत्यादि ॥

097.11F ततस्तृतीयधूर्तवचनं श्रुत्वा स्वमतिभ्रमं निश्चित्य
097.11A ततः तृतीयधूर्तवचनम् श्रुत्वा स्वमतिभ्रमम् निश्चित्य

097.12F छागं त्यक्त्वा ब्राह्मणः स्नात्वा गृहं ययौ । स छागः
097.12A छागम् त्यक्त्वा ब्राह्मणः स्नात्वा गृहम् ययौ । सः छागः

097.13F तैर्धूर्तैर्नीत्वा भक्षितः । अतोऽहं ब्रवीमि -- आत्मौपम्येन यो
097.13A तैः धूर्तैः नीत्वा भक्षितः । अतः अहम् ब्रवीमि -- आत्मा औपम्येन यः

097.14F वेत्ति इत्यादि ॥ राजाह -- मेघवर्ण कथं शत्रुमध्ये त्वया
097.14A वेत्ति इत्यादि ॥ राजा आह -- मेघवर्ण कथम् शत्रुमध्ये त्वया

097.15F चिरमुषितम् । कथं वा तेषामनुनयः कृतः ।
097.15A चिरमुषितम् । कथम् वा तेषाम् अनुनयः कृतः ।

097.16F मेघवर्ण उवाच -- देव स्वामिकार्यार्थिना स्वप्रयोजनवशाद्
097.16A मेघवर्णः उवाच -- देव स्वामिकार्यार्थिना स्वप्रयोजनवशात्

097.17F वा किं न क्रियते । पश्य ।
097.17A वा किम् न क्रियते । पश्य ।

097.18F लोको वहति किं राजन्न मूर्ध्ना दग्धुमिन्धनम् ।
097.18A लोकः वहति किम् राजन् न मूर्ध्ना दग्धुम् इन्धनम् ।

097.19F क्षालयन्नपि वृक्षाङ्घ्रिं नदीवेला निकृन्तति ॥ ६५॥
097.19A क्षालयन् अपि वृक्षाङ्घ्रिम् नदीवेला निकृन्तति ॥ ६५॥
097.19P वृक्षाघ्रिं वृक्षस्य मूलम् ।

097.20F तथा चोक्तम् --
097.20A तथा च उक्तम् --

097.21F स्कन्धेनापि वहेच्छत्रून्कार्यमासाद्य बुद्धिमान् ।
097.21A स्कन्धेन अपि वहेत् शत्रून् कार्यमासाद्य बुद्धिमान् ।
097.21P कार्यमासाद्य -- कार्यं प्राप्य । कार्यवशादिति यावत् ।

097.22F यथा वृद्धेन सर्पेण मण्डूका विनिपातिताः ॥ ६६॥
097.22A यथा वृद्धेन सर्पेण मण्डूका विनिपातिताः ॥ ६६॥

097.23F राजाह -- कथमेतत् ।
097.23A राजा आह -- कथम् एतत् ।

097.24F मेघवर्णः कथयति --
097.24A मेघवर्णः कथयति --

097.25F ॥ कथा ११ ॥
097.25A ॥ कथा ११ ॥

097.26F अस्ति जीर्णोद्याने मन्दविषो नाम सर्पः । सोऽतिजीर्णतया
097.26A अस्ति जीर्णोद्याने मन्दविषः नाम सर्पः । सः अतिजीर्णतया
097.26P अतिजीर्णतया -- अतिवार्धक्येन ।

097.27F आहारमप्यन्वेष्टुमक्षमः सरस्तीरे पतित्वा स्थितः । ततो दूराद्
097.27A आहारम् अपि अन्वेष्टुम् अक्षमः सरस्तीरे पतित्वा स्थितः । ततः दूरात्

097.28F एव केनचिन्मण्डूकेन
097.28A एव केनचित् मण्डूकेन

097.29F दृष्टः पृष्टश्च -- किमिति त्वामाहारं नान्विष्यति ।
097.29A दृष्टः पृष्टः च - किम् इति त्वाम् आहारम् न अन्विष्यति ।

097.30F सर्पोऽवदत् -- गच्छ भद्र मम मन्दभाग्यस्य
097.30A सर्पः अवदत् -- गच्छ भद्र मम मन्दभाग्यस्य

097.31F प्रश्नेन किम् । ततः संजातकौतुकः स च भेकः सर्वथा
097.31A प्रश्नेन किम् । ततः संजातकौतुकः सः च भेकः सर्वथा

097.32F कथ्यताम् इत्याह । सर्पोऽप्याह -- भद्र भ्रह्मपुरवासिनः श्रोत्रियस्य
097.32A कथ्यताम् इति आह । सर्पः अपि आह -- भद्र भ्रह्मपुरवासिनः श्रोत्रियस्य

097.33F कौण्डिन्यस्य पुत्रो विंशतिवर्षदेशीयः सर्वगुणसंपन्नो
097.33A कौण्डिन्यस्य पुत्रः विंशतिवर्षदेशीयः सर्वगुणसंपन्नो
097.33P विंशतिवर्षदेशीयः -- विंशतिवर्षकल्पः ।

097.34F दुर्दैवान्मया नृशंसेन दष्टः । ततः सुशीलनामानं तं पुत्रं
097.34A दुर्दैवान् मया नृशंसेन दष्टः । ततः सुशीलनामानम् तम् पुत्रम्

097.35F मृतमालोक्य मूर्छितः कौण्डिन्यः पृथिव्यां लुलोठ ।
097.35A मृतम् आलोक्य मूर्छितः कौण्डिन्यः पृथिव्याम् लुलोठ ।

097.36F अनन्तरं ब्रह्मपुरवासिनः सर्वे बान्धवास्तत्रागत्योपविष्टाः ।
097.36A अनन्तरम् ब्रह्मपुरवासिनः सर्वे बान्धवाः तत्र आगत्य उपविष्टाः ।

097.37F तथा चोक्तम् --
097.37A तथा च उक्तम् --

097.38F आहवे व्यसने चैव दुर्भिक्षे राष्ट्रविप्लवे ।
097.38A आहवे व्यसने च एव दुर्भिक्षे राष्ट्रविप्लवे ।
097.38P आहवे युद्धे ।

097.39F राजद्वारे श्मशाने च यस्तिष्ठति स बान्धवः ॥ ६७॥
097.39A राजद्वारे श्मशाने च यः तिष्ठति सः बान्धवः ॥ ६७॥

097.40F तत्र कपिलो नाम स्नातकोऽवदत् --
097.40A तत्र कपिलः नाम स्नातकः अवदत् --
097.40P स्नातकः -- समाप्तदेवव्रतः ब्राह्मणः।

097.41F अरे कौण्डिन्य मूढोऽसि । तेनैवं विलपसि । शृणु ।
097.41A अरे कौण्डिन्य मूढः असि । तेन एवम् विलपसि । शृणु ।
098.01F क्रोडीकरोति प्रथमं यदा जातमनित्यता ।
098.01A क्रोडीकरोति प्रथमम् यदा जातमनित्यता ।
098.01P क्रोडीकरोतीति -- यदा यस्मात् जातं उत्पन्नं नरं अनित्यता नश्वरता धात्रीव  उपमातेव प्रथमं क्रोडीकरोति आत्मसात्करोति । पक्षे अङ्के करोति ।

098.02F धात्रीव जननी पश्चात्तदा शोकस्य कः क्रमः ॥ ६८॥
098.02A धात्री इव जननी पश्चात् तदा शोकस्य कः क्रमः ॥ ६८॥
098.02P कः क्रमः -- कः अवसरः ।

098.03F क्व गताः पृथिवीपालाः ससैन्यबलवाहनाः ।
098.03A क्व गताः पृथिवीपालाः ससैन्यबलवाहनाः ।

098.04F वियोगसाक्षिणी येषां भूमिरद्यापि तिष्ठति ॥ ६९॥
098.04A वियोगसाक्षिणी येषाम् भूमिः अद्य अपि तिष्ठति ॥ ६९॥

098.05F अपरं च । कायः संनिहितापायः सम्पदः पदमापदाम् ।
098.05A अपरम् च । कायः संनिहितापायः सम्पदः पदम् आपदाम् ।

098.06F समागमाः सापगमाः सर्वमुत्पादि भङ्गुरम् ॥ ७०॥
098.06A समागमाः सापगमाः सर्वमुत्पादि भङ्गुरम् ॥ ७०॥

098.07F प्रतिक्षणमयं कायः क्षीयमाणो न लक्ष्यते ।
098.07A प्रतिक्षणम् अयम् कायः क्षीयमाणः न लक्ष्यते ।

098.08F आमकुम्भ इवाम्भःस्थो विशीर्णः सन्विभाष्यते ॥ ७१॥
098.08A आमकुम्भ इव अम्भःस्थः विशीर्णः सन्विभाष्यते ॥ ७१॥

098.09F आसन्नतरतामेति मृत्युर्जन्तोर्दिने दिने ।
098.09A आसन्नतरताम् एति मृत्युः जन्तोः दिने दिने ।

098.10F आघातं नीयमानस्य वध्यस्येव पदे पदे ॥ ७२॥
098.10A आघातम् नीयमानस्य वध्यसि एव पदे पदे ॥ ७२॥

098.11F अनित्यं यौवनं रूपं जीवितं द्रव्यसंचयः ।
098.11A अनित्यम् यौवनम् रूपम् जीवितम् द्रव्यसंचयः ।

098.12F ऐश्वर्यं प्रियसंवासो मुह्येत्तत्र न पण्डितः ॥ ७३॥
098.12A ऐश्वर्यम् प्रियसंवासः मुह्येत् तत्र न पण्डितः ॥ ७३॥
098.12P तस्मिन् मुह्येत् -- मोहात्तस्मिन् आसक्तिं न कुर्यात् ।

098.13F यथा काष्ठं च काष्ठं च समेयातां महोदधौ ।
098.13A यथा काष्ठम् च काष्ठम् च समेयाताम् महोदधौ ।
098.13P समेयाताम् -- यदृच्छया वाह्यमाने परस्परं संगच्छेयाताम् ।

098.14F समेत्य च व्यपेयातां तद्वद् भूतसमागमः ॥ ७४॥
098.14A समेत्य च व्यपेयाताम् तत् वत् भूतसमागमः ॥ ७४॥

098.15F यथा हि पथिकः कश्चिच्छायामाश्रित्य तिष्ठति ।
098.15A यथा हि पथिकः कः चित् छायाम् आश्रित्य तिष्ठति ।

098.16F विश्रम्य च पुनर्गच्छेत्तद्वद् भूतसमागमः ॥ ७५॥
098.16A विश्रम्य च पुनः गच्छेत् तत् वत् भूतसमागमः ॥ ७५॥

098.17F अन्यच्च । पञ्चभिर्निर्मिते देहे पञ्चत्वं च पुनर्गते ।
098.17A अन्यत् च । पञ्चभिः निर्मिते देहे पञ्चत्वम् च पुनः गते ।

098.18F स्वां स्वां योनिमनुप्राप्ते तत्र का परिदेवना ॥ ७६॥
098.18A स्वाम् स्वाम् योनिम् अनुप्राप्ते तत्र का परिदेवना ॥ ७६॥

098.19F यावतः कुरुते जन्तुः संबन्धान्मनसः प्रियान् ।
098.19A यावतः कुरुते जन्तुः संबन्धान् मनसः प्रियान् ।
098.19P यावतः -- यत्संख्यकान् ।

098.20F तावन्तोऽपि निखन्यन्ते हृदये शोकशङ्कवः ॥ ७७॥
098.20A तावन्तः अपि निखन्यन्ते हृदये शोकशङ्कवः ॥ ७७॥

098.21F नायमत्यन्तसंवासो लभ्यते येन केनचित् ।
098.21A न अयमत्यन्तसंवासः लभ्यते येन केनचित् ।
098.21P अयमत्यन्तसंवासः -- सुचिरकालं सहवसतिः ।
098.21P+ अस्य समानार्थः श्लोकः रघुवंशे -- स्वशरीरशरीरिणावपि श्रुतसंयोगविपर्ययौ यदा । इत्य ।

098.22F अपि स्वेन शरीरेण किमुतान्येन केनचित् ॥ ७८॥
098.22A अपि स्वेन शरीरेण किम् उत अन्येन केनचित् ॥ ७८॥

098.23F अपि च । संयोगो हि वियोगस्य संसूचयति संभवम् ।
098.23A अपि च । संयोगः हि वियोगस्य संसूचयति संभवम् ।

098.24F अनतिक्रमणीयस्य जन्म मृत्योरिवागमम् ॥ ७९॥
098.24A अनतिक्रमणीयस्य जन्म मृत्योः इव आगमम् ॥ ७९॥

098.25F आपातरमणीयानां संयोगानां प्रियैः सह ।
098.25A आपातरमणीयानाम् संयोगानाम् प्रियैः सह ।
098.25P आपातरमणीयानाम् तत्कालसुरूपाणाम् ।

098.26F अपथ्यानामिवान्नानां परिणामोऽतिदारुणः ॥ ८०॥
098.26A अपथ्यानाम् इव अन्नानाम् परिणामः अतिदारुणः ॥ ८०॥

098.27F अपरं च । व्रजन्ति न निवर्तन्ते स्रोतांसि सरितां यथा ।
098.27A अपरम् च । व्रजन्ति न निवर्तन्ते स्रोतांसि सरिताम् यथा ।

098.28F आयुरादाय मर्त्यानां तथा रात्र्यहनी सदा ॥ ८१॥
098.28A आयुः आदाय मर्त्यानाम् तथा रात्री अहनी सदा ॥ ८१॥
098.28P रात्र्यहनी -- दिनयामिन्यौ । निवर्तेते इति शेषः ।

098.29F सुखास्वादपरो यस्तु संसारे सत्समागमः ।
098.29A सुखास्वादपरः यः तु संसारे सत्समागमः ।
098.29P सुखास्वादपरः -- सुखास्वादः सुखोपभोगः परः प्रधानः यस्मिन् । यद्वा सुखास्वादेन परः श्रेष्ठः ।
098.29P+ सत्समागमः -- सद्भिः साधुभिः समागमः संगतिः प्रियसमागमो वा ।

098.30F स वियोगावसानत्वाद्दुःखानां धुरि युज्यते ॥ ८२॥
098.30A सः वियोगौ असानत्वात् दुःखानाम् धुरि युज्यते ॥ ८२॥
098.30P वियोगावसानत्वात् -- वियोगे विश्लेषे अवसानं समाप्तिर्यस्य तथाविधस्तत्त्वात् ।


099.01F अत एव हि नेच्छन्ति साधवः सत्समागमम् ।
099.01A अत एव हि न इच्छन्ति साधवः सत्समागमम् ।

099.02F यद्वियोगासिलूनस्य मनसो नास्ति भेषजम् ॥ ८३॥
099.02A यत् वियोगासिलूनस्य मनसः नास्ति भेषजम् ॥ ८३॥
099.02P वियोगासिलूनस्य -- वियगो एव असिः खड्गस्तेन लूनस्य विदारितस्य ।

099.03F सुकृतान्येव कर्माणि राजभिः सगरादिभिः ।
099.03A सुकृतानि एव कर्माणि राजभिः सगरादिभिः ।
099.03P सगरः -- सूर्यवंशीयः कश्चिन्नृपः ।

099.04F अथ तान्येव कर्माणि ते चापि प्रलयं गताः ॥ ८४॥
099.04A अथ तानि एव कर्माणि ते च अपि प्रलयं गताः ॥ ८४॥

099.05F संचिन्त्य संचिन्त्य तमुग्रदण्डं मृत्युं मनुष्यस्य विचक्षणस्य ।
099.05A संचिन्त्य संचिन्त्य तम् उग्रदण्डं मृत्युं मनुष्यस्य विचक्षणस्य ।
099.05P उग्रदण्डम् -- उग्रः दण्डः यस्य ।
099.05P+ विचक्षणस्य प्रकृष्टज्ञानवतोपि मनुष्यस्य प्रयत्नः ।

099.06F वर्षाम्बुसिक्ता इव चर्मबन्धाः
099.06A वर्षाम्बुसिक्ताः इव चर्मबन्धाः

099.07F यामेव रात्रिं प्रथमामुपैति गर्भे निवासं नरवीर लोकः ।
099.07A याम् एव रात्रिं प्रथमाम् उपैति गर्भे निवासं नरवीर लोकः ।

099.08F ततः प्रभृत्यस्खलितप्रयाणः स प्रत्यहं मृत्युसमीपमेति ॥ ८६॥
099.08A ततः प्रभृत्यस्खलितप्रयाणः सः प्रत्यहं मृत्युसमीपम् एति ॥ ८६॥
099.08P अस्खलितप्रयाणः -- अस्खलितं संततं प्रयाणं मृत्युमार्गाक्रमणं यस्य ।

099.09F अतः संसारं विचारयतां शोकोऽयमज्ञानस्यैव प्रपञ्चः । पश्य ।
099.09A अतः संसारं विचारयतां शोकः अयम् अज्ञानस्य एव प्रपञ्चः । पश्य ।

099.10F अज्ञानं कारणं न स्याद्वियोगो यदि कारणम् ।
099.10A अज्ञानं कारणं न स्यात् वियोगः यदि कारणम् ।
099.10P अज्ञानमिति -- यदि शोकस्य अज्ञानं मोहः कारणं न स्यात् वियोग इष्टनाश एव कारणं स्यात्तर्हि दिनेषु गच्छत्सु शोकः वर्धतां वृद्धिं गच्छतु । वियोगकालवृद्ध्या इति यावत् । किंतु स तथा न वर्धते अपयाति अपक्षीयते । तस्मादज्ञानमेव शोककारणमिति भावः ।

099.11F शोको दिनेषु गच्छत्सु वर्धतामपयाति किम् ॥ ८७॥
099.11A शोकः दिनेषु गच्छत्सु वर्धताम् अपयाति किम् ॥ ८७॥

099.12F तद्भद्रात्मानमनुसंधेहि । शोकचर्चां परिहर । यतः ।
099.12A तद्भद्रात्मानम् अनुसंधेहि । शोकचर्चां परिहर । यतः ।
099.12P आत्मानमनुसंधेहि -- आत्मतत्त्वं विचारय ।
; Sampada: 'tadBadrAtmAnamanusaMDehi' .. 'Badra' missing in the displayed sanDi. I have left 'tadAtmAtmAnam anusaMDehi' as is.  Jim:  corrected

099.13F अकाण्डपातजातानामार्द्राणां मर्मभेदिनाम् ।
099.13A अकाण्डपातजातानाम् आर्द्राणां मर्मभेदिनाम् ।
099.13P अकाण्डपातजातानाम् -- अकाण्डे अकाले यः पातः । अतर्कितोपस्थितिरिति यावत् । तेन जातानां उत्पन्नानाम् ।
099.13P+ आर्द्राणाम् -- प्रत्यग्राणाम् ।

099.14F गाढशोकप्रहाराणामचिन्तैव महौषधी ॥ ८८॥
099.14A गाढशोकप्रहाराणाम् अचिन्ता एव महौषधी ॥ ८८॥

099.15F ततस्तद्वचनं
099.15A ततः तत् वचनं

099.16F निशम्य प्रबुद्ध इव कौण्डिन्य उत्थायाब्रवीत् - तदलमिदानीं
099.16A निशम्य प्रबुद्ध इव कौण्डिन्यः उत्थाय अब्रवीत् -- तत् अलम् इदानीं
099.16P प्रबुद्ध इव -- जाततत्त्वावबोध इव ।

099.17F गृहनरकवासेन । वनमेव गच्छामि । कपिलः पुनराह --
099.17A गृहनरकवासेन । वनम् एव गच्छामि । कपिलः पुनः आह --

099.18F वनेऽपि दोषाः प्रभवन्ति रागिणां
099.18A वने अपि दोषाः प्रभवन्ति रागिणां
099.18P रागिणाम् -- विषयोपभोगेच्छा चेत् इत्यर्थः ।

099.19F गृहेऽपि पञ्चेन्द्रियनिग्रहतपः ।
099.19A गृहे अपि पञ्चेन्द्रियनिग्रहः तपः ।

099.20F अकुत्सिते कर्मणि यः प्रवर्तते
099.20A अकुत्सिते कर्मणि यः प्रवर्तते
099.20P अकुत्सिते साधुभिरनिन्दिते श्लाघ्ये । यः प्रवर्तते तस्य निवृत्तरागस्य इति योजना ।

099.21F निवृत्तरागस्य गृहं तपोवनम् ॥ ८९॥
099.21A निवृत्तरागस्य गृहं तपोवनम् ॥ ८९॥

099.22F यतः । दुःखितोऽपि चरेद्धर्मं यत्र कुत्राश्रमे रतः ।
099.22A यतः । दुःखितः अपि चरेत् धर्मं यत्र कुत्राश्रमे रतः ।

099.23F समः सर्वेषु भूतेषु न लिङ्गं धर्मकारणम् ॥ ९०॥
099.23A समः सर्वेषु भूतेषु न लिङ्गं धर्मकारणम् ॥ ९०॥
099.23P लिङ्गम् -- दण्डादिलिङ्गधारणमात्रम् । अयोअं श्लोको मनुस्मृतेरुद्धृतः । तत्र ऽदुःखितऽ इत्यस्य स्थाने ऽदूषितःऽ इति पाठः । अ। ६। श्लो। ६६।

; Kale vftyarTaM : typo?
099.24F उक्तं च । वृत्त्यर्थं भोजनं येषां संतानार्थं च मैथुनम् ।
099.24A उक्तं च । वृत्त्यर्थं भोजनं येषां संतानार्थं च मैथुनम् ।

099.25F वाक्सत्यवचनार्थाय च दुर्गाण्यपि तरन्ति ते ॥ ९१॥
099.25A वाक्सत्यवचनार्थाय च दुर्गाणि अपि तरन्ति ते ॥ ९१॥

100.01F तथा हि । आत्मा नदी संयमपुण्यतीर्था सत्योदका शीलतटा दयोर्मिः ।
100.01A तथा हि । आत्मा नदी संयमपुण्यतीर्था सत्योदका शीलतटा दयोर्मिः ।
100.01P संयमपुण्यतीर्था -- संयमः इन्द्रियनिग्रहः एव पुण्यं पवित्रं तीर्थं जलावतारः यस्याः तत्र तस्यां नद्याम् । आत्मतत्त्वे इत्यर्थः ।

100.02F तत्राभिषेकं कुरु पाण्डुपुत्र न वारिणा शुध्यति चान्तरात्मा ॥ ९२॥
100.02A तत्र अभिषेकं कुरु पाण्डुपुत्र न वारिणा शुध्यति च अन्तरात्मा ॥ ९२॥
100.02P अभिषेकं -- स्नानम् । म।भा।उ।प।अ। ४०।२१।

100.03F विशेषतश्च । जन्ममृत्युजराव्याधिवेदनाभिरुपद्रुतम् ।
100.03A विशेषतः च । जन्ममृत्युजराव्याधिवेदनाभिः उपद्रुतम् ।
100.03P उपद्रुतम् -- उपहतम् । ग्रस्तमिति यावत् ।

100.04F संसारमिममत्यन्तमसारं त्यजतः सुखम् ॥ ९३॥
100.04A संसारम् इमम् अत्यन्तम् असारम् त्यजतः सुखम् ॥ ९३॥

100.05F यतः । दुःखमेवास्ति न सुखं यस्मात्तदुपलक्ष्यते ।
100.05A यतः । दुःखम् एव अस्ति न सुखं यस्मात् तत् उपलक्ष्यते ।

100.06F दुःखार्तस्य प्रतीकारे सुखसंज्ञा विधीयते ॥ ९४॥
100.06A दुःखार्तस्य प्रतीकारे सुखसंज्ञा विधीयते ॥ ९४॥

100.07F कौण्डिन्यो ब्रूते -- एवमेव । ततोऽहं तेन शोकाकुलेन
100.07A कौण्डिन्यः ब्रूते -- एवम् एव । ततः अहं तेन शोकाकुलेन

100.08F ब्राह्मणेन शप्तः यदद्यारभ्य मण्डूकानां वाहनं भविष्यस् इति ।
100.08A ब्राह्मणेन शप्तः यत् अद्य आरभ्य मण्डूकानां वाहनं भविष्यसि इति ।

100.09F कपिलो ब्रूते -- संप्रत्युपदेशासहिष्णुर्भवान् । शोकाविष्टं ते
100.09A कपिलः ब्रूते -- संप्रत्युपदेशासहिष्णुः भवान् । शोकाविष्टं ते
100.09P उपदेशासहिष्णुः -- उपदेशः हितवाक्यं प्रबोधो वा तं न सोढुं शीलमस्य ।

100.10F हृदयम् । तथापि कार्यं शृणु ।
100.10A हृदयम् । तथा अपि कार्यं शृणु ।

100.11F सङ्गः सर्वात्मना त्याज्यः स चेत्त्यक्तुं न शक्यते ।
100.11A सङ्गः सर्वात्मना त्याज्यः सः चेत् त्यक्तुं न शक्यते ।

100.12F स सद्भिः सह कर्तव्यः सतां सङ्गो हि भेषजम् ॥ ९५॥
100.12A सः सद्भिः सह कर्तव्यः सतां सङ्गः हि भेषजम् ॥ ९५॥

100.13F अन्यच्च । कामः सर्वात्मना हेयः स चेद्धातुं न शक्यते ।
100.13A अन्यत् च । कामः सर्वात्मना हेयः सः चेत् धातुम् न शक्यते ।

100.14F मुमुक्षां प्रति कर्तव्यः सैव तस्य हि भेषजम् ॥ ९६॥
100.14A मुमुक्षां प्रति कर्तव्यः सा एव तस्य हि भेषजम् ॥ ९६॥

100.15F एतच्छ्रुत्वा स कौण्डिन्यः कपिलोपदेशामृतप्रशान्तशोकानलो
100.15A एतत् छ्रुत्वा सः कौण्डिन्यः कपिलोपदेशामृतप्रशान्तशोकानलः
100.15P कपिलोपदेशामृत -- कपिलस्य उपदेश एव अमृतं तेन प्रशान्तः शोकानलः शोकाग्निः यस्य ।

100.16F यथाविधि दण्डग्रहणं कृतवान् । अतो ब्राह्मणशापान्मण्डूकान्
100.16A यथाविधि दण्डग्रहणं कृतवान् । अतः ब्राह्मणशापान् मण्डूकान्
100.16P दण्डं गृहीतवान् -- भैक्ष्यवृत्तिं स्वीचकार ।

100.17F वोढुमत्र तिष्ठामि । अनन्तरं तेन मण्डूकेन गत्वा मण्डूकनाथस्य
100.17A वोढुम् अत्र तिष्ठामि । अनन्तरं तेन मण्डूकेन गत्वा मण्डूकनाथस्य

100.18F जालपादनाम्नः अग्रे तत्कथितम् ।
100.18A जालपादनाम्नः अग्रे तत् कथितम् ।

100.19F ततोऽसावागत्य मण्डूकनाथस्तस्य सर्पस्य पृष्ठमारूढवान् ।
100.19A ततः असावागत्य मण्डूकनाथस्तस्य सर्पस्य पृष्ठमारूढवान् ।

100.20F स च सर्पस्तं पृष्ठे कृत्वा चित्रपदक्रमं बभ्राम ।
100.20A सः च सर्पस्तं पृष्ठे कृत्वा चित्रपदक्रमं बभ्राम ।
100.20P चित्रपदक्रमम् -- चित्रः पदक्रमः यस्मिन्कर्मणि तद्यथा तथा ।

100.21F परेद्युश्चलितुमसमर्थं तं मण्डूकनाथोऽअवदत् -- किमद्य भवान्
100.21A परेद्युः चलितुम् असमर्थं तं मण्डूकनाथः अवदत् -- किम् अद्य भवान्

100.22F मन्दगतिः ।
100.22A मन्दगतिः ।

100.23F सर्पो ब्रूते -- देव आहारविरहादसमर्थोऽस्मि ।
100.23A सर्पः ब्रूते -- देव आहारविरहात् असमर्थः अस्मि ।

100.24F मण्डूकनाथोऽवदत् --
100.24A मण्डूकनाथः अवदत् --

100.25F अस्मादाज्ञया मण्डूकान् भक्षय । ततः गृहीतोऽयं महाप्रसादः
100.25A अस्मात् आज्ञया मण्डूकान् भक्षय । ततः गृहीतः अयं महाप्रसादः

100.26F इत्युक्त्वा क्रमशो मण्डूकान्खादितवान् । अथ निर्मण्डूकं सरो विलोक्य
100.26A इति उक्त्वा क्रमशः मण्डूकान् खादितवान् । अथ निर्मण्डूकं सरस् विलोक्य

100.27F मण्डूकनाथोऽपि तेन खादितः । अतोऽहं ब्रवीमि -- स्कन्धेनापि
100.27A मण्डूकनाथः अपि तेन खादितः । अतः अहं ब्रवीमि -- स्कन्धेन अपि

100.28F वहेच्छत्रून् इत्यादि ॥ देव यात्विदानीं पुरावृत्ताख्यानकथनं ।
100.28A वहेत् शत्रून् इत्यादि ॥ देव यात्विदानीम् पुरावृत्ताख्यानकथनं ।

100.29F सर्वथा संधेयोऽयं हिरण्यगर्भो राजा संधीयतामिति मे मतिः ।
100.29A सर्वथा संधेयः अयं हिरण्यगर्भः राजा संधीयताम् इति मे मतिः ।

100.30F राजोवाच -- कोऽयं भवतो विचारः । यतो जितस्तावदयमस्माभिः
100.30A राजा उवाच -- कः अयं भवतः विचारः । यतः जितः तावत् अयम् अस्माभिः

100.31F ततो यद्यस्मत्सेवया वसति तदास्ताम् । नो चेद् विगृह्यताम् ।
100.31A ततः यदि अस्मत् सेवया वसति तत् आस्ताम् । नः चेत् विगृह्यताम् ।

100.32F अत्रान्तरे जम्बूद्वीपाद् आगत्य शुकेनोक्तं -- देव
100.32A अत्र अन्तरे जम्बूद्वीपात् आगत्य शुकेन उक्तम् -- देव

100.33F सिंहलद्वीपस्य सारसो राजा संप्रति जम्बूद्वीपमाक्रम्यावतिष्ठते ।
100.33A सिंहलद्वीपस्य सारसः राजा संप्रति जम्बूद्वीपम् आक्रम्य अवतिष्ठते ।

100.34F राजा ससम्भ्रमं ब्रूते -- किम् ।
100.34A राजा ससम्भ्रमं ब्रूते -- किम् ।

100.35F शुकः पूर्वोक्तं कथयति ।
100.35A शुकः पूर्वोक्तं कथयति ।

100.36F गृध्रः स्वगतमुवाच -- साधु रे चक्रवाक मन्त्रिन् सर्वज्ञ साधु साधु ।
100.36A गृध्रः स्वगतम् उवाच -- साधु रे चक्रवाक मन्त्रिन् सर्वज्ञ साधु साधु ।

100.37F राजा सकोपमाह -- आस्तां तावदयं । गत्वा तमेव समूलमुन्मूलयामि ।
100.37A राजा सकोपम् आह -- आस्तां तावत् अयम् । गत्वा तम् एव समूलम् उन्मूलयामि ।

100.38F दूरदर्शी विहस्याह --
100.38A दूरदर्शी विहस्य आह --

101.01F न शरन्मेघवत्कार्यं वृथैव घनगर्जितम् ।
101.01A न शरन्मेघवत् कार्यम् वृथा एव घनगर्जितम् ।

101.02F परस्यार्थमनर्थं वा प्रकाशयति नो महान् ॥ ९७॥
101.02A परस्य अर्थम् अनर्थम् वा प्रकाशयति नः महान् ॥ ९७॥
101.02P परस्य <अब् न्="इत्यादि">इ<॑अब्> -- महान् महामतिः पण्डित इत्यर्थः । अर्थं अनर्थं च इष्टानिष्टं परस्य न प्रकाशयति । अन्यस्मै न कथयति । यद्वा चिकीर्षितं परस्य अर्थं अनर्थं वा न प्रकाशयति । सर्वं सुगुप्तं करोतीति भावः ।

101.03F अपरं च । एकदा न विगृह्णीयाद्बहून्राजाभिघातिनः ।
101.03A अपरं च । एकदा न विगृह्णीयात् बहून् राजाभिघातिनः ।
101.03P अभिघातिनः -- अभियोक्तॄन् ।

101.04F सदर्पोऽप्युरगः कीटैर्बहुभिर्नाश्यते ध्रुवम् ॥ ९८॥
101.04A सदर्पः अपि उरगः कीटैः बहुभिः नाश्यते ध्रुवम् ॥ ९८॥

101.05F देव किमितु विना संधानं गमनमस्ति ।
101.05A देव किम् इति विना संधानं गमनम् अस्ति ।

101.06F यतस्तदास्मत्पश्चात्प्रकोपोऽनेन कर्तव्यः । अपरं च ।
101.06A यतः तदा अस्मत् पश्चात् प्रकोपः अनेन कर्तव्यः । अपरं च ।

101.07F योऽर्थतत्त्वमविज्ञाय क्रोधस्यैव वशं गतः ।
101.07A यः अर्थतत्त्वम् अविज्ञाय क्रोधस्य एव वशम् गतः ।

101.08F स तथा तप्यते मूढो ब्राह्मणो नकुलाद्यथा ॥ ९९॥
101.08A सः तथा तप्यते मूढः ब्राह्मणः नकुलात् यथा ॥ ९९॥

101.09F राजाह -- कथमेतत् ।
101.09A राजा आह -- कथम् एतत् ।

101.10F दूरदर्शी कथयति --
101.10A दूरदर्शी कथयति --

101.11F ॥ कथा १२ ॥
101.11A ॥ कथा १२ ॥

101.12F अस्त्युज्जयिन्यां माधवो नाम विप्रः । तस्य ब्राह्मणी प्रसूता ।
101.12A अस्ति उज्जयिन्याम् माधवः नाम विप्रः । तस्य ब्राह्मणी प्रसूता ।

101.13F सा बालापत्यस्य रक्षार्थं ब्राह्मणमवस्थाप्य स्नातुं गता । अथ
101.13A सा बालापत्यस्य रक्षार्थं ब्राह्मणम् अवस्थाप्य स्नातुं गता । अथ

101.14F ब्राह्मणाय राज्ञः पार्वणश्राद्धं दातुमाह्वानमागतम् । तच्छ्रुत्वा
101.14A ब्राह्मणाय राज्ञः पार्वणश्राद्धम् दातुम् आह्वानम् आगतम् । तत् छ्रुत्वा
101.14P पार्वणश्राद्धम् -- पर्वणि कृतं श्राद्धम् ।

101.15F ब्राह्मणः सहजदारिद्र्यादचिन्तयत् -- यदि सत्वरं न
101.15A ब्राह्मणः सहजदारिद्र्यात् अचिन्तयत् -- यदि सत्वरं न

; Kale typo ? kaSciCrAdDaM  (not kaScicC..)
101.16F गच्छामि तत्रान्यः कश्चिच्छ्राद्धं ग्रहीष्यति । यतः ।
101.16A गच्छामि तत्र अन्यः कः चित् श्राद्धं ग्रहीष्यति । यतः ।

; Kale typo ? AdAnaBya -> AdAnasya
101.17F आदानस्य प्रदानस्य कर्तव्यस्य च कर्मणः ।
101.17A आदानस्य प्रदानस्य कर्तव्यस्य च कर्मणः ।

101.18F क्षिप्रमक्रियमाणस्य कालः पिबति तद्रसम् ॥ १००॥
101.18A क्षिप्रम् अक्रियमाणस्य कालः पिबति तत् रसम् ॥ १००॥

101.19F किंतु बालाकस्यात्र रक्षको नास्ति । तत्किं करोमि । यातु ।
101.19A किं तु बालाकस्य अत्र रक्षकः न अस्ति । तत् किं करोमि । यातु ।

101.20F चिरकालपालितमिमं नकुलं पुत्रनिर्विशेषं बालकरक्षार्थं
101.20A चिरकालपालितम् इमम् नकुलं पुत्रनिर्विशेषं बालकरक्षार्थम्

101.21F व्यवस्थाप्य गच्छामि । तथा कृत्वा गतः ।
101.21A व्यवस्थाप्य गच्छामि । तथा कृत्वा गतः ।

101.22F ततस्तेन नकुलेन बालकसमीपमागच्छन्कृष्णसर्पो
101.22A ततः तेन नकुलेन बालकसमीपम् आगच्छन् कृष्णसर्पः

101.23F दृष्वा व्यापादितः खण्डितश्च ।
101.23A दृष्वा व्यापादितः खण्डितः च ।

101.24F ततोऽसौ नकुलो ब्राह्मणमायान्तमवलोक्य रक्तविलिप्तमुखपादः
101.24A ततः असौ नकुलः ब्राह्मणम् आयान्तम् अवलोक्य रक्तविलिप्तमुखपादः

101.25F सत्वरमुपगम्य तच्चरणयोर्लुलोठ । ततः स विप्रस्तथाविधं तं
101.25A सत्वरम् उपगम्य तत् चरणयोः लुलोठ । ततः सः विप्रः तथाविधं तं

101.26F दृष्ट्वा बालकोऽनेन खादित इत्यवधार्य नकुलं व्यापादितवान् ।
101.26A दृष्ट्वा बालकः अनेन खादितः इति अवधार्य नकुलं व्यापादितवान् ।

101.27F अनन्तरं यावदुपसृत्यापत्यं पश्यति ब्राह्मणस्तावद्बालकः
101.27A अनन्तरं यावत् उपसृत्य अपत्यं पश्यति ब्राह्मणः तावत् बालकः

101.28F सुस्थः सर्पश्च व्यापादितस्तिष्ठति । ततस्तमुपकारकं
101.28A सुस्थः सर्पः च व्यापादितः तिष्ठति । ततः तम् उपकारकं

101.29F नकुलं निरीक्ष्य भावितचेताः स परं विषादमगमत् ।
101.29A नकुलं निरीक्ष्य भावितचेताः सः परं विषादम् अगमत् ।
101.29P भावितचेता -- भवार्द्रहृदयः ।

101.30F अतोऽहं ब्रवीमि -- योऽर्थतत्त्वमविज्ञाय इत्यादि ॥
101.30A अतः अहं ब्रवीमि -- यः अर्थतत्त्वम् अविज्ञाय इत्यादि ॥

101.31F अपरं च । कामः क्रोधस्तथा मोहो लोभो मानो मदस्तथा ।
101.31A अपरं च । कामः क्रोधः तथा मोहः लोभः मानः मदः तथा ।

101.32F षड्वर्गमुत्सृजेदेनमस्मिंस्त्यक्ते सुखी नरः ॥ १०१॥
101.32A षड्वर्गम् उत्सृजेत् एनम् अस्मिन् त्यक्ते सुखी नरः ॥ १०१॥

101.33F राजाह -- मन्त्रिन् एष ते निश्चयः ।
101.33A राजा आह -- मन्त्रिन् एषः ते निश्चयः ।

101.34F मन्त्री ब्रूते -- एवमेव । यतः ।
101.34A मन्त्री ब्रूते -- एवम् एव । यतः ।

101.35F स्मृतिश्च परमार्थेषु वितर्को ज्ञाननिश्चयः ।
101.35A स्मृतिः च परमार्थेषु वितर्कः ज्ञाननिश्चयः ।
101.35P परमार्थेषु -- गुरुकार्येषु ।
101.35P+ वितर्कः -- ऊहनम् ।
101.35P++ ज्ञाननिश्चयः -- ज्ञानेन अनुष्ठेयस्य सम्यक्पर्यालोचनेन निश्चयः परिच्छेदः । अविचारेण ।

101.36F दृढता मन्त्रगुप्तिश्च मन्त्रिणः परमा गुणः ॥ १०२॥
101.36A दृढता मन्त्रगुप्तिः च मन्त्रिणः परमाः गुणः ॥ १०२॥

101.37F तथा च । सहसा विदधीत न क्रियामविवेकः परमापदां पदम् ।
101.37A तथा च । सहसा विदधीत न क्रियाम् अविवेकः परम् आपदां पदम् ।

101.38F वृणते हि विमृश्यकारिणं गुणलुब्धाः स्वयमेव संपदः ॥ १०३॥
101.38A वृणते हि विमृश्य कारिणं गुणलुब्धाः स्वयम् एव संपदः ॥ १०३॥
101.38P वृणते अभिलष्यन्ति ।
101.38P+ गुणलुब्धाः -- नयगुणलोलुपाः ।

102.01F तद्देव
102.01A तद् देव

102.02F यदीदानीमस्मद्वचनं क्रियते तदा संधाय गम्यताम् । यतः ।
102.02A यदि इदानीम् अस्मत् वचनम् क्रियते तदा संधाय गम्यताम् । यतः ।

102.03F यद्यप्युपायाश्चत्वारो निर्दिष्टाः सध्यसाधने ।
102.03A यदि अपि उपायाः चत्वारः निर्दिष्टाः सध्यसाधने ।

102.04F सङ्ख्यामात्रं फलं तेषां सिद्धिः साम्नि व्यवस्थिता ॥ १०४॥
102.04A सङ्ख्यामात्रम् फलम् तेषाम् सिद्धिः साम्नि व्यवस्थिता ॥ १०४॥
102.04P सङ्ख्यामात्रं -- चत्वार इति गणनामात्रम् ।
102.04P+ व्यवस्थिता -- प्रतिष्ठिता ।

102.05F राजाह -- कथमेवं संभवति ।
102.05A राजा आह -- कथम् एवम् संभवति ।

102.06F मन्त्री ब्रूते -- देव सत्वरं भविष्यति । यतः ।
102.06A मन्त्री ब्रूते -- देव सत्वरम् भविष्यति । यतः ।

102.07F अज्ञः सुखमाराध्यः सुखतरमाराध्यते विशेषज्ञः ।
102.07A अज्ञः सुखम् आराध्यः सुखतरम् आराध्यते विशेषज्ञः ।
102.07P आराध्यः -- सेव्यः । संतोष्यः इति यावत् ।

102.08F ज्ञानलवदुर्विदग्धं ब्रह्मापि नरं न रञ्जयति ॥ १०५॥
102.08A ज्ञानलवदुर्विदग्धम् ब्रह्मा अपि नरम् न रञ्जयति ॥ १०५॥
102.08P ज्ञानलवदुर्विदग्धं -- ज्ञानलवेन अल्पज्ञानेन दुर्वुदग्धं वृथा गर्वितम् ।

102.09F विशेषतश्चायं धर्मज्यो राजा सर्वज्ञो मन्त्री च । ज्ञातमेतन्मया पूर्वं
102.09A विशेषतः च अयं धर्मज्यः राजा सर्वज्ञः मन्त्री च । ज्ञातम् एतत् मया पूर्वं

102.10F मेघवर्णवचनात्तत्कृतकार्यसंदर्शनाच्च । यतः ।
102.10A मेघवर्णवचनात् तत् कृतकार्यसंदर्शनात् च । यतः ।

102.11F कर्मानुमेयाः सर्वत्र परोक्षगुणवृत्तयः ।
102.11A कर्मानुमेयाः सर्वत्र परोक्षगुणवृत्तयः ।

102.12F तस्मात्परोक्षवृत्तीनां फलैः कर्मानुभाव्यते ॥ १०६ ॥
102.12A तस्मात्परोक्षवृत्तीनां फलैः कर्मानुभाव्यते ॥ १०६ ॥

102.13F राजाह -- अलमुत्तरोत्तरेण ।
102.13A राजा आह -- अलम् उत्तरोत्तरेण ।

102.14F यथाभिप्रेतमनुष्ठीयताम् । एतन्मन्त्रयित्वा गृध्रो महामन्त्री
102.14A यथा अभिप्रेतम् अनुष्ठीयताम् । एतत् मन्त्रयित्वा गृध्रः महामन्त्री

102.15F तत्र यथार्हं कर्तव्यमित्युक्त्वा दुर्गाभ्यन्तरं चलितः । ततः
102.15A तत्र यथा अर्हम् कर्तव्यम् इति उक्त्वा दुर्गाभ्यन्तरम् चलितः । ततः

102.16F प्रणिधिबकेनागत्य राज्ञी हिरण्यगर्भस्य निवेदितं -- देव
102.16A प्रणिधिबकेन आगत्य राज्ञी हिरण्यगर्भस्य निवेदितम् -- देव

102.17F संधिं महामन्त्री गृध्रोऽस्मत्समीपमागच्छति ।
102.17A संधिं महामन्त्री गृध्रः अस्मत् समीपम् आगच्छति ।

102.18F राजहंसो ब्रूते -- मन्त्रिन् पुनः संबन्धिना केनचिदत्रागन्तव्यम् ।
102.18A राजहंसः ब्रूते -- मन्त्रिन् पुनः संबन्धिना केनचित् अत्र आगन्तव्यम् ।
102.18P संबन्धिना -- सम्बन्धः उद्देशः अस्यास्तीति । विपक्षकार्यानुरोधिना ।

102.19F सर्वज्ञो विहस्याह -- देव न शङ्क्तास्पदमेतत् । यतोऽसौ महाशयो
102.19A सर्वज्ञः विहस्य आह -- देव न शङ्क्तास्पदम् एतत् । यतः असौ महाशयः

102.20F दूरदर्शी । अथवा स्थितिरियं मन्दमतीनां । कदाचिच्छङ्कैव
102.20A दूरदर्शी । अथवा स्थितिः इयं मन्दमतीनां । कदाचित् शङ्का एव

102.21F न क्रियते । कदाचित् सर्वत्र शङ्का । तथा हि ।
102.21A न क्रियते । कदाचित् सर्वत्र शङ्का । तथा हि ।

102.22F सरसि बहुशस्ताराच्छाये क्षणात् परिवञ्चितः
102.22A सरसि बहुशस् ताराच्छाये क्षणात् परिवञ्चितः
102.22P ताराच्छाया -- ताराणां नक्षत्राणां छाया प्रतिबिम्बम् । छाया सूर्यप्रिया कान्तिः प्रतिबिम्बमनातपः । इत्यमरः । सरसि कुमुदविटपान्वेषी श्वेतपद्मशाखान्वेषणपरः निशासु अविचक्षणः विवेक्तुमक्षमः अत एव बहुशः ताराप्रतिबिम्बदर्शनात् कुमुदविटपभ्रान्त्या परिवञ्चितः हंसः दिवापि सितोत्पलं न दशति इति योजना ।
;Sampada: Unsure how to handle 'bahuSastArAcCAye'  Jim: changed.

102.23F कुमुदविटपान्वेषी हंसो निशास्वविचक्षणः ।
102.23A कुमुदविटपान्वेषी हंसः निशासु अविचक्षणः ।

102.24F न दशति पुनस्ताराशङ्की दिवापि सितोत्पलं
102.24A न दशति पुनः ताराशङ्की दिवा अपि सितोत्पलं

102.25F कुहुकचकितो लोकः सत्येऽप्यपायमपेक्षते ॥ १०७॥
102.25A कुहुकचकितः लोकः सत्ये अपि अपायम् अपेक्षते ॥ १०७॥
102.25P कुहुकचकितः -- विप्रलम्भाकुलः ।

102.26F दुर्जनदूषितमनसः सुजनेष्वपि नास्ति विश्वासः ।
102.26A दुर्जनदूषितमनसः सुजनेषु अपि नास्ति विश्वासः ।

102.27F बालः पायसदग्धो दध्यपि फूत्कृत्य भक्षयति ॥ १०८॥
102.27A बालः पायसदग्धः दध्यपि फूत्कृत्य भक्षयति ॥ १०८॥
102.27P फूत्कृत्य -- फुंकारणे शीतलं कृत्वा इत्यर्थः ।

102.28F तद् देव यथाशक्ति तत्पूजार्थं रत्नोपहारादिसामग्री
102.28A तत् देव यथाशक्ति तत्पूजार्थम् रत्नोपहारादिसामग्री

102.29F सुसज्जीक्रियताम् । तथानुष्ठिते सति स गृध्रो
102.29A सुसज्जीक्रियताम् । तथानुष्ठिते सति सः गृध्रः

102.30F मन्त्री दुर्गद्वाराच्चक्रवाकेणोपगम्य सत्कृत्यानीय राजदर्शनं कारितो
102.30A मन्त्री दुर्गद्वारात् चक्रवाकेण उपगम्य सत्कृत्यानीय राजदर्शनम् कारितो

102.31F दत्तासने उपविष्टः । चक्रवाक उवाच --
102.31A दत्तासने उपविष्टः । चक्रवाकः उवाच --

102.32F युष्मदायत्तं सर्वं । स्वेच्छयोपभुज्यतामिदं राज्यम् ।
102.32A युष्मत् आयत्तम् सर्वम् । स्वेच्छयोपभुज्यतामिदम् राज्यम् ।

102.33F राजहंसो ब्रूते -- एवमेव ।
102.33A राजहंसः ब्रूते -- एवम् एव ।

102.34F दूरदर्शी कथयति -- एवमेवैतत् ।
102.34A दूरदर्शी कथयति -- एवमेव एतत् ।

102.35F किन्त्विदानीं बहुप्रपञ्चवचनं निष्प्रयोजनम् । यतः ।
102.35A किन्तु इदानीम् बहुप्रपञ्चवचनम् निष्प्रयोजनम् । यतः ।


103.01F लुब्धमर्थेन गृह्णीयात्स्तब्धमञ्जलिकर्मणा ।
103.01A लुब्धम् अर्थेन गृह्णीयात् स्तब्धम् अञ्जलिकर्मणा ।
103.01P स्तब्धं -- कठोरं उद्धृतं वा ।

103.02F मूर्खं छन्दानुरोधेन याथातथ्येन पण्डितम् ॥ १०९॥
103.02A मूर्खं छन्दानुरोधेन याथातथ्येन पण्डितम् ॥ १०९॥

103.03F अन्यच्च । सद्भावेन हरेन्मित्रं सम्भ्रमेण तु बान्धवान् ।
103.03A अन्यत् च । सद्भावेन हरेत् मित्रम् सम्भ्रमेण तु बान्धवान् ।
103.03P हरेत् -- आत्मवशं नयेत् ।

103.04F स्त्रीभृत्यौ दानमानाभ्यां दाक्षिण्येनेतरान्जनान् ॥ ११०॥
103.04A स्त्रीभृत्यौ दानमानाभ्याम् दाक्षिण्येन इतरान् जनान् ॥ ११०॥

103.05F तदिदानीं संधाय प्रस्थाप्यतामयं  महाप्रतापश्चित्रवर्णो राजा ।
103.05A तत् इदानीम् संधाय प्रस्थाप्यताम् अयम् महाप्रतापः चित्रवर्णः राजा ।

103.06F चक्रवाको ब्रूते -- यथा संधानं कार्यम् तदप्युच्यताम् ।
103.06A चक्रवाकः ब्रूते -- यथा संधानम् कार्यम् तत् अपि उच्यताम् ।

103.07F राजहंसो ब्रूते -- कति प्रकाराः संधीनां संभवन्ति ।
103.07A राजहंसः ब्रूते -- कति प्रकाराः संधीनां संभवन्ति ।

103.08F गृध्रो ब्रूते -- कथयामि । श्रूयताम् ।
103.08A गृध्रः ब्रूते -- कथयामि । श्रूयताम् ।

103.09F बलीयसाभियुक्तस्तु नृपो नान्यप्रतिक्रियः ।
103.09A बलीयसा अभियुक्तः तु नृपः न अन्यप्रतिक्रियः ।

103.10F आपन्नः संधिमन्विच्छेत्कुर्वाणः कालयापनम् ॥ १११॥
103.10A आपन्नः संधिम् अन्विच्छेत् कुर्वाणः कालयापनम् ॥ १११॥
103.10P आपन्नः -- विपद्ग्रस्तः नान्यप्रतिक्रियश्च न संधानादन्या प्रतिक्रिया यस्य । कपालादयः संधीनां संज्ञाः ।

103.11F कपाल उपहारश्च संतानः संगतस्तथा ।
103.11A कपालः उपहारः च संतानः संगतः तथा ।

103.12F उपन्यासः प्रतीकारः संयोगः पुरुषान्तरः ॥ ११२॥
103.12A उपन्यासः प्रतीकारः संयोगः पुरुषान्तरः ॥ ११२॥

103.13F अदृष्टनर आदिष्ट आत्मादिष्ट उपग्रहः ।
103.13A अदृष्टनरः आदिष्टः आत्मादिष्टः उपग्रहः ।

103.14F परिक्रयस्तथोच्छन्नस्तथा च परदूषणः ॥ ११३॥
103.14A परिक्रयः तथा उच्छन्नः तथा च परदूषणः ॥ ११३॥

103.15F स्कन्धोपनेयः संधिश्च षोडशैते प्रकीर्तिताः ।
103.15A स्कन्धोपनेयः संधिः च षोडशैते प्रकीर्तिताः ।

103.16F इति षोडशकं प्राहुः संधिं संधिविचक्षणाः ॥ ११४॥
103.16A इति षोडशकं प्राहुः संधिं संधिविचक्षणाः ॥ ११४॥

103.17F कपालसंधिर्विज्ञेयः केवलं समसंधितः ।
103.17A कपालसंधिः विज्ञेयः केवलं समसंधितः ।
103.17P समसंधितः -- समयोः तुल्यबलयोः सन्धितः सन्धानात् । यद्वा समैः उभयत्र समानैः समयैः सन्धितः ।

103.18F संप्रदानाद् भवति य उपहारः स उच्यते ॥ ११५॥
103.18A संप्रदानात् भवति यः उपहारः सः उच्यते ॥ ११५॥

103.19F संतानसंधिर्विज्ञेयो दारिकादानपूर्वकः ।
103.19A संतानसंधिः विज्ञेयः दारिकादानपूर्वकः ।

103.20F सद्भिस्तु संगतः संधिर्मैत्रीपूर्व उदाहृतः ॥ ११६॥
103.20A सद्भिः तु संगतः संधिः मैत्रीपूर्वः उदाहृतः ॥ ११६॥

103.21F यावदायुः प्रमाणस्तु समानार्थप्रयोजनः ।
103.21A यावत् आयुः प्रमाणः तु समानार्थप्रयोजनः ।

103.22F संपत्तौ वा विपत्तौ वा कारणैर्यो न भिद्यते ॥ ११७॥
103.22A संपत्तौ वा विपत्तौ वा कारणैः यः न भिद्यते ॥ ११७॥

103.23F संगतः संधिरेवायं प्रकृष्टत्वात्सुवर्णवत् ।
103.23A संगतः संधिः एव अयं प्रकृष्टत्वात् सुवर्णवत् ।
103.23P प्रकृष्टत्वात् -- सर्वोत्तमत्वात् ।

103.24F तथान्यैः संधिकुशलैः काञ्चनः स उदाहृतः ॥ ११८॥
103.24A तथा अन्यैः संधिकुशलैः काञ्चनः स उदाहृतः ॥ ११८॥

103.25F आत्मकार्यस्य सिद्धिं तु समुद्दिश्य क्रियेत यः ।
103.25A आत्मकार्यस्य सिद्धिं तु समुद्दिश्य क्रियेत यः ।

103.26F स उपन्यासकुशलैरुपन्यास उदाहृतः ॥ ११९॥
103.26A सः उपन्यासकुशलैः उपन्यासः उदाहृतः ॥ ११९॥
103.26P उपन्यासकुशलैः -- नयप्रस्तावनिपुणैः ।

103.27F मयास्योपकृतं पूर्वमयं प्रतिकरिष्यति ।
103.27A मया अस्य उपकृतम् पूर्वम् अयम् प्रतिकरिष्यति ।
; Sampada: unsure 'mayAsyopakftam'.  Jim: Agree with parse.

103.28F इति यः क्रियते संधिः प्रतीकारः स उच्यते ॥ १२०॥
103.28A इति यः क्रियते संधिः प्रतीकारः सः उच्यते ॥ १२०॥

103.29F उपकारं करोम्यस्य ममाप्येष करिष्यति ।
103.29A उपकारं करोमि अस्य मम अपि एषः करिष्यति ।

103.30F अयं चापि प्रतीकारो रामसुगृईवयोरिव ॥ १२१॥
103.30A अयं च अपि प्रतीकारः रामसुगृईवयोः इव ॥ १२१॥

103.31F एकार्थां सम्यगुद्दिश्य क्रियां यत्र हि गच्छतः ।
103.31A एकार्थां सम्यक् उद्दिश्य क्रियां यत्र हि गच्छतः ।
103.31P एकार्थाम् -- एकः अर्थः प्रयोजनं यस्याम् ।
103.31P+ गच्छतः -- सन्धिं इति शेषः ।

103.32F सुसंहितप्रंआणस्तु स च संयोग उच्यते ॥ १२२॥
103.32A सुसंहितप्रंआणः तु सः च संयोगः उच्यते ॥ १२२॥

104.01F आवयोर्योधमुख्यैस्तु मदर्थः साध्यतामिति ।
104.01A आवयोः योधमुख्यैः तु मदर्थः साध्यताम् इति ।

104.02F यस्मिन्पणस्तु क्रियते स संधिः पुरुषान्तरः ॥ १२३॥
104.02A यस्मिन् पणः तु क्रियते सः संधिः पुरुषान्तरः ॥ १२३॥
104.02P पणः -- समयः ।

104.03F त्वयैकेन मदीयोऽर्थः संप्रसाध्यस्त्वसाविति ।
104.03A त्वयैकेन मदीयः अर्थः संप्रसाध्यस्तु असौ इति ।

104.04F यत्र शत्रुः पणं कुर्यात्सोऽदृष्टपुरुषः स्मृतः ॥ १२४॥
104.04A यत्र शत्रुः पणम् कुर्यात् सः अदृष्टपुरुषः स्मृतः ॥ १२४॥

104.05F यत्र भूम्येकदेशेन पणेन रिपुरूर्जितः ।
104.05A यत्र भूम्येकदेशेन पणेन रिपुः ऊर्जितः ।
104.05P भूम्येकदेशेन -- राज्यस्यैकभागहरणेन ।

104.06F संधीयते संधिविद्भिः स चादिष्ट उदाहृतः ॥ १२५॥
104.06A संधीयते संधिविद्भिः सः चादिष्टः उदाहृतः ॥ १२५॥

104.07F स्वसैन्येन तु संधानमात्मादिष्ट उदाहृतः ।
104.07A स्वसैन्येन तु संधानम् आत्मादिष्टः उदाहृतः ।

104.08F क्रियते प्राणरक्षार्थं सर्वदानमुपग्रहः ॥ १२६॥
104.08A क्रियते प्राणरक्षार्थम् सर्वदानमुपग्रहः ॥ १२६॥

104.09F कोषांशेनार्धकोषेन सर्वकोषेन वा पुनः ।
104.09A कोषांशेनार्धकोषेन सर्वकोषेन वा पुनः ।

104.10F शिष्टस्य प्रतिरक्षार्थं परिक्रय उदाहृतः ॥ १२७॥
104.10A शिष्टस्य प्रतिरक्षार्थम् परिक्रयः उदाहृतः ॥ १२७॥
104.10P शिष्टस्य -- अवशिष्टस्य । सर्वनाशे समुत्पन्ने अर्धं त्यजति पण्डितः इति न्यायेन । यद्वा शिष्टस्य अमात्यादेः ।

104.11F भुवां सारवतीनां तु दानादुच्छन्न उच्यते ।
104.11A भुवाम् सारवतीनाम् तु दानाद् उच्छिन्नः उच्यते ।

104.12F भूम्युत्थफलदानेन सर्वेण परभूषणः ॥ १२८॥
104.12A भूम्युत्थफलदानेन सर्वेण परभूषणः ॥ १२८॥
104.12P भूम्युत्थफलदानेन -- भूम्युत्थं भूम्या उत्पन्नं फलं सस्यादिकं तस्य दानेन ।

104.13F परिच्छिन्नं फलं यत्र प्रतिस्कन्धेन दीयते ।
104.13A परिच्छिन्नम् फलम् यत्र प्रतिस्कन्धेन दीयते ।
104.13P परिच्छिन्नम् -- मितम् ।
104.13P+ प्रतिस्कन्धेन -- प्रतिवाहकस्य स्कन्धेन ।

104.14F स्कन्धोपनेयं तं प्राहुः संधिं संधिविचक्षणाः ॥ १२९॥
104.14A स्कन्धोपनेयम् तम् प्राहुः संधिम् संधिविचक्षणाः ॥ १२९॥
104.14P स्कन्धोपनेयम् -- स्कन्धेन उपनेयं वस्तु यस्मिन् ।

104.15F परस्परोपकारस्तु मैत्रः संबन्धकस्तथा ।
104.15A परस्परोपकारः तु मैत्रः संबन्धकस्तथा ।

104.16F उपहारश्च विज्ञेयाश्चत्वारश्चैव संधयः ॥ १३०॥
104.16A उपहारः च विज्ञेयाः चत्वारः च एव संधयः ॥ १३०॥

104.17F एक एवोपहारस्तु संधिरेव मतो मम ।
104.17A एक एव उपहारः तु संधिः एव मतः मम ।

104.18F उपहारविभेदास्तु सर्वे मैत्रविवर्जिताः ॥ १३१॥
104.18A उपहारविभेदाः तु सर्वे मैत्रविवर्जिताः ॥ १३१॥

104.19F अभियोक्ता बलीयस्त्वादलब्ध्वा न निवर्तते ।
104.19A अभियोक्ता बलीयस्त्वात् अलब्ध्वा न निवर्तते ।

104.20F उपहारादृते तस्मात्संधिरन्यो न विद्यते ॥ १३२॥
104.20A उपहारात् ऋते तस्मात् संधिरन्यः न विद्यते ॥ १३२॥

104.21F चक्रवाको ब्रूते -- श्र्णु तावत् ।
104.21A चक्रवाकः ब्रूते -- श्र्णु तावत् ।

104.22F अयं निजः परो वेति गणना लघुचेतसाम् ।
104.22A अयं निजः परः वा इति गणना लघुचेतसाम् ।

104.23F उदारचरितानां तु वसुधैव कुटुम्बकम् ॥ १३३ ॥
104.23A उदारचरितानां तु वसुधैव कुटुम्बकम् ॥ १३३ ॥

; 't' in 'mAta' unclear in print
104.24F अपरं च । मातवत्परदारेषु परद्रव्येषु लोष्टवत् ।
104.24A अपरम् च । मातवत्परदारेषु परद्रव्येषु लोष्टवत् ।

104.25F आत्मवत्सर्वभूतेषु यः पश्यति स पण्डितः ॥ १३४ ॥
104.25A आत्मवत्सर्वभूतेषु यः पश्यति स पण्डितः ॥ १३४ ॥

104.26F राजाह -- भवन्तो
104.26A राजा आह -- भवन्तो

104.27F महान्तः पण्डिताश्च । तद् अत्रास्माकं यथाकार्यमुपदिश्यताम् ।
104.27A महान्तः पण्डिताः च । तद् अत्र अस्माकम् यथाकार्यम् उपदिश्यताम् ।

104.28F मन्त्री ब्रूते -- आः किमेवमुच्यते ।
104.28A मन्त्री ब्रूते -- आः किम् एवम् उच्यते ।

104.29F आधिव्याधिपरीतापादद्य श्वो वा विनाशिने ।
104.29A आधिव्याधिपरीतापाद् अद्य श्वः वा विनाशिने ।

104.30F को हि नाम शरीराय धर्मापेतं समाचरेत् ॥ १३५॥
104.30A कः हि नाम शरीराय धर्मापेतम् समाचरेत् ॥ १३५॥
104.30P शरीराय -- शरीरार्थम् ।
104.30P+ धर्मापेतम् -- धर्माः पेतं यथा तथा ।

104.31F जलान्तश्चन्द्रचपलं जीवितं खलु देहिनाम् ।
104.31A जलान्तः चन्द्रचपलम् जीवितम् खलु देहिनाम् ।

104.32F तथाविधमिति ज्ञात्वा शश्वत्कल्याणमाचरेत् ॥ १३६॥
104.32A तथाविधम् इति ज्ञात्वा शश्वत्कल्याणम् आचरेत् ॥ १३६॥
105.01F मृगतृष्णासमं वीक्ष्य संसारं क्षणभङ्गुरम् ।
105.01A मृगतृष्णासमम् वीक्ष्य संसारम् क्षणभङ्गुरम् ।

105.02F सज्जनैः संगतं कुर्याद्धर्माय च सुखाय च ॥ १३७॥
105.02A सज्जनैः संगतम् कुर्यात् धर्माय च सुखाय च ॥ १३७॥

105.03F तन्मम संमतेन तदेव क्रियताम् । यतः ।
105.03A तत् मम संमतेन तत् एव क्रियताम् । यतः ।

105.04F अश्वमेधसहस्राणि सत्यं च तुलया धृतम् ।
105.04A अश्वमेधसहस्राणि सत्यम् च तुलया धृतम् ।
105.04P तुलया धृतम् -- तुलया धृतं सत् , तुलितं चेत् ।

105.05F अश्वमेधसहस्राद्धि सत्यमेवातिरिष्यते ॥ १३८॥
105.05A अश्वमेधसहस्रात् हि सत्यम् एव अतिरिष्यते ॥ १३८॥

105.06F अतः सत्याभिधानदिव्यपुरःसरो द्वयोरप्यनयोर्भूपालयोः
105.06A अतः सत्याभिधानदिव्यपुरःसरः द्वयोः अपि अनयोः भूपालयोः
105.06P सत्याभिधानदिव्य -- सत्याभिधानं सत्यवचनं एव दिव्यं पुरःसरं यस्मिन् । केवलसत्यनिष्ठो नान्यदिव्यापेक्षीत्यर्थः ।

105.07F काञ्चनाभिधानसंधिर्विधीयताम् । सर्वज्ञो ब्रूते -- एवमस्तु । ततो राजहंसेन
105.07A काञ्चनाभिधानसंधिः विधीयताम् । सर्वज्ञः ब्रूते -- एवम् अस्तु । ततः राजहंसेन

105.08F राज्ञा वस्त्रालंकारोपहारैः स मन्त्री दूरदर्शी पूजितः
105.08A राज्ञा वस्त्रालंकारोपहारैः सः मन्त्री दूरदर्शी पूजितः

105.09F प्रहृष्टमनाश्चक्रवाकं गृहीत्वा राज्ञो मयूरस्य संनिधानं
105.09A प्रहृष्टमनाः चक्रवाकम् गृहीत्वा राज्ञः मयूरस्य संनिधानं

105.10F गतः । तत्र चित्रवर्णेन राज्ञा सर्वज्ञो गृध्रवचनाद्
105.10A गतः । तत्र चित्रवर्णेन राज्ञा सर्वज्ञः गृध्रवचनात्

105.11F बहुमानदानपुरःसरं संभाषितस्तथाविधं संधिं
105.11A बहुमानदानपुरःसरम् संभाषितः तथाविधम् संधिं

105.12F स्वीकृत्य राजहंससमीपं प्रस्थापितः ।
105.12A स्वीकृत्य राजहंससमीपम् प्रस्थापितः ।

105.13F दूरदर्शी ब्रूते -- देव सिद्धं नः समीहितम् ।
105.13A दूरदर्शी ब्रूते -- देव सिद्धम् नः समीहितम् ।

105.14F इदानीं स्वस्थानमेव विन्ध्याचलं व्यावृत्य प्रतिगम्यताम् ।
105.14A इदानीम् स्वस्थानम् एव विन्ध्याचलम् व्यावृत्य प्रतिगम्यताम् ।
105.14P व्यावृत्य -- परावृत्य ।

105.15F अथ सर्वे स्वस्थानं प्राप्य मनोभिलषितं फलं प्राप्नुवन्निति ।
105.15A अथ सर्वे स्वस्थानम् प्राप्य मनोभिलषितम् फलम् प्राप्नुवन् इति ।

105.16F विष्णुशर्मणोक्तं -- अपरं किं कथयामि । कथ्यताम् ।
105.16A विष्णुशर्मणा उक्तम् -- अपरम् किम् कथयामि । कथ्यताम् ।

105.17F राजपुत्रा ऊचुः -- तव
105.17A राजपुत्राः ऊचुः -- तव

105.18F प्रसादाद्राज्यव्यवहाराङ्गं जातम् । ततः सुखिनो भूता वयम् ।
105.18A प्रसादात् राज्यव्यवहाराङ्गम् जातम् । ततः सुखिनः भूताः वयम् ।
105.18P राज्यव्यवहाराङ्गम् -- राज्यस्य व्यवहाराणां अङ्गानि । जातौ एकवचनम् । अखिलं राजतन्त्रमिति यावत् ।

105.19F विष्णुशर्मोवाच -- यद्यप्येवं तथाप्यपरमपीदमस्तु --
105.19A विष्णुशर्मा उवाच -- यदि अपि एवं तथा अपि अपरम् अपि इदम् अस्तु --

105.20F संधिः सर्वमहीभुजां विजयिनामस्तु प्रमोदः सदा
105.20A संधिः सर्वमहीभुजाम् विजयिनाम् अस्तु प्रमोदः सदा

105.21F सन्तः सन्तु निरापदः सुकृतिनां कीर्तिश्चिरं वर्धताम् ।
105.21A सन्तः सन्तु निरापदः सुकृतिनाम् कीर्तिः चिरं वर्धताम् ।

105.22F नीतिर्वारविलासिनीव सततं वक्षःस्थले संस्थिता
105.22A नीतिः वारविलासिनी इव सततं वक्षःस्थले संस्थिता

105.23F वक्त्रं चुम्बतु मन्त्रिणामहरहर्भूयान्महानुत्सवः ॥ १३९॥
105.23A वक्त्रम् चुम्बतु मन्त्रिणाम् अहः अहः भूयान् महान् उत्सवः ॥ १३९॥
105.23P अहरहः -- प्रतिदिनम् , नित्यम् ।

105.24F अन्यच्चास्तु --
105.24A अन्यत् च अस्तु --

105.25F प्रालेयाद्रेः सुतायाः प्रणयनिवसतिश्चन्द्रमौलिः स यावद्
105.25A प्रालेयाद्रेः सुतायाः प्रणयनिवसतिः चन्द्रमौलिः सः यावद्
105.25P प्रालेयाद्रेः सुतायाः -- हिमाचलकन्यायाः पार्वत्याः ।

105.26F यावल्लक्ष्मीर्मुरारेर्जलद इव तडिन्मानसे विस्फुरन्ती ।
105.26A यावत् लक्ष्मीः मुरारेः जलदः इव तडित् मानसे विस्फुरन्ती ।

105.27F यावत्स्वर्णाचलोऽयं दवदहनसमो यस्य सूर्यः स्फुलिङ्गः
105.27A यावत् स्वर्णाचलः अयम् दवदहनसमः यस्य सूर्यः स्फुलिङ्गः
105.27P स्वर्णाचलः -- मेरुः ।
105.27P+ दवदहनसमः तस्य अतिभासुरत्वात् ।
105.27P++ स्फुलिङ्गः -- अग्निकणः । यस्य पुरः सूर्योपि तुच्छ इत्यर्थः ।

105.28F तावन्नारायणेन प्रचरतु रचितः संग्रहोऽयं कथानाम् ॥ १४०॥
105.28A तावत् नारायणेन प्रचरतु रचितः संग्रहः अयम् कथानाम् ॥ १४०॥
105.28P तावत् -- आकल्पमिति यावत् ।

105.29F अपरं च । श्रीमान्धवलचन्द्रोऽसौ जीयान्माण्डलिको रिपून् ।
105.29A अपरं च । श्रीमान् धवलचन्द्रः असौ जीयान् माण्डलिकः रिपून् ।
105.29P धवलचन्द्रः -- कश्चिन्नृपः ग्रन्थकृतः पुरस्कर्ता ।

105.30F येनायं संग्रहो यत्नाल्लेखयित्वा प्रचारितः ॥ १४१॥
105.30A येन अयं संग्रहः यत्नात् लेखयित्वा प्रचारितः ॥ १४१॥

; final lines in Kale
105.31F काळेवंशसमुत्पन्नेन रामचंद्रसूनुना मोरेश्वरेण कृता
105.31A काळेवंशसमुत्पन्नेन रामचंद्रसूनुना मोरेश्वरेण कृता

105.32F मर्मप्रकाशिका नाम हितोपदेशव्याख्या समाप्ता ।
105.32A मर्मप्रकाशिका नाम हितोपदेशव्याख्या समाप्ता ।

105.33F शुभं भूयादध्यापकानामध्येतॄणां च ।
105.33A शुभं भूयात् अध्यापकानाम् अध्येतॄणां च ।

